

1. La Constitución Española se fundamenta:
a) En la unidad de la Nación Española.
b) En el compromiso de unidad de todos los pueblos y nacionalidades integrantes de la Nación Española.
c) En la indisoluble unidad de la Nación Española. £

2. Los valores superiores del ordenamiento jurídico propugnados desde nuestra Constitución son:
a) La libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político. £
b) La libertad, la justicia y la libre competencia.
c) La libertad, la igualdad y el pluralismo político y sindical.

3. Sólo uno de los siguientes principios está garantizado constitucionalmente:
a) La responsabilidad e interdicción de la arbitrariedad de la Administración Pública, tanto nacional, como autonómica o local.
b) La responsabilidad de la Administración Pública. £
c) La interdicción de la arbitrariedad del poder judicial.

4. Una de las siguientes materias no es mencionada en el Título Preliminar de la Constitución Española:
a) Las Cortes Generales. £
b) Las Asociaciones de Empresarios.
c) Las Fuerzas Armadas.

5. La Constitución Española establece que todos los españoles, con respecto a la lengua oficial del Estado:
a) Tienen el deber de usarla.
b) Tienen el deber de conocerla y el derecho de usarla. £
c) Tienen el deber y el derecho de conocerla.

6. Según regula la Constitución Española, las Banderas y enseñas propias de las Comunidades Autónomas, reconocidas en sus Estatutos:
a) Se utilizarán junto con la española sólo en los actos oficiales de carácter estatal.
b) Se utilizarán junto a la española en sus edificios públicos y en sus actos oficiales. £

c) La utilización conjunta de la bandera de España y la de cada Comunidad Autónoma es potestad de las autoridades de la administración autonómica.

7. La Constitución Española de 1978 consta de:
a) 161 artículos.
b) 167 artículos.
c) 169 artículos. £

8. El Defensor del Pueblo:
a) Es designado por el Congreso de los Diputados, dando cuenta de su actividad al Rey.
b) Es designado por las Cortes Generales, a las que dará cuenta. £
c) Es designado por el Gobierno de la Nación, al que dará cuenta.

9. La iniciativa para la reforma total de la Constitución, del TÍTULO Preliminar, del TÍTULO Segundo, o de la Sección primera del TÍTULO Primero:
a) Llevará aparejada la abdicación del titular de la corona.
b) Llevará aparejada la entrada en vigor del estado de excepción.
c) Llevará aparejada la disolución inmediata de las Cortes. £

10. El derecho a participar en los asuntos públicos, de acuerdo con la Constitución Española:
a) Podrá corresponder a los ciudadanos extranjeros, tanto para el sufragio activo como para el pasivo en las elecciones municipales. £
b) Sólo corresponde a los ciudadanos españoles.
c) Podrá corresponder a los ciudadanos extranjeros, pero sólo para el derecho de sufragio activo en las elecciones municipales.

11. Para la Constitución Española, la defensa de los consumidores a cargo de los poderes públicos protegerá, por procedimientos eficaces:
a) La seguridad de los consumidores. £
b) La libre competencia.
c) La economía de mercado.

12. La Constitución Española establece que sólo uno de los siguientes derechos podrá ser suspendido en caso de se acuerde la declaración de estado de excepción o de sitio:
a) Derecho de huelga. £
b) Derecho de petición colectiva.
c) Derecho a obtener la tutela efectiva de Jueces y Tribunales.

13. De acuerdo con la Constitución Española, las penas privativas de libertad:
a) Podrán estar orientadas hacia la reeducación.
b) Estarán orientadas hacia la reeducación y la reinserción social, al contrario de lo que sucede con las medidas de seguridad.
c) No podrán consistir en trabajos forzados. £

14. En la Constitución Española, ¿quiénes tienen derecho a la tutela judicial efectiva de jueces y tribunales?
a) Solo los ciudadanos españoles y los nacionales de países de la Unión Europea legalizados.

b) Todos los ciudadanos de la Unión Europea y los españoles, pero no los extranjeros ajenos a ese ámbito.
c) Todas las personas. £

15. En la Constitución Española, el derecho de huelga reconocido en favor de los trabajadores para la defensa de sus intereses:
a) Se hará compatible su ejercicio con la posible vulneración de los derechos de los empresarios.
b) Carece de limitación.
c) Se hará compatible su ejercicio con el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad, en todo caso. £

16. ¿Qué tipo de ley es necesaria para regular el desarrollo del derecho de reunión pacífica y sin armas de la Constitución española de 1978?
a) Ley ordinaria.
b) Ley de bases.
c) Ley orgánica. £

17. De acuerdo con la Constitución Española, la educación tendrá por objeto:
a) El pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto de los principios democráticos de convivencia, y a los derechos y libertades fundamentales. £
b) El pleno desarrollo de la personalidad humana conforme a los planes educativos aprobados por el Consejo Escolar Nacional a instancia de las Asociaciones Nacionales de Padres de Alumnos.
c) El pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto de los principios democráticos marcados por cada colectivo educativo.

18. ¿Según la Constitución española de 1978, quién dirige la Administración del Estado en el territorio de la Comunidad Autónoma y la coordinará, cuando proceda, con la administración propia de la Comunidad?:
a) El presidente de la Comunidad Autónoma.
b) Un delegado nombrado por el Gobierno. £
c) Una Asamblea Legislativa.

19. ¿Cuál de las siguientes condiciones no se exige para ser Regente?
a) Ser español.
b) Ser miembro de la familia real. £
c) Ser mayor de edad.

20. De acuerdo con la Constitución Española, una de las siguientes no es función del Rey:
a) Nombrar y separar a los miembros del Gobierno.
b) En su caso, nombrar al candidato a Presidente de Gobierno, así como poner fin a sus funciones en los términos previstos en la Constitución.
c) Proponer los nombramientos de los miembros del Gobierno. £

21. La norma que regula en la actualidad el Estatuto de Autonomía de Canarias es:
a) Ley Orgánica 1/2018. £

b) Ley Orgánica 10/1982.
c) Ley 4/1996.

22. ¿En qué Título del Estatuto de Autonomía de Canarias se encuentran reguladas las competencias de la Comunidad Autónoma de Canarias?
a) En el Título II.
b) En el Título III.
c) En el Título V. £

23. Según lo dispuesto en el Estatuto de Autonomía de Canarias respecto de las competencias exclusivas de la Comunidad Autónoma:
a) Se ejercen, de forma íntegra, la potestad de dirección política, la potestad reglamentaria y la función ejecutiva, sin perjuicio de la concurrencia de otros títulos competenciales del Estado y los Cabildos.
b) Se ejercen, de forma íntegra la potestad reglamentaria y la función ejecutiva, en todo caso.
c) Se ejercen, de forma íntegra, la potestad legislativa, la potestad reglamentaria y la función ejecutiva, sin perjuicio de la concurrencia de otros títulos competenciales del Estado. £

24. Según lo dispuesto en el artículo 97 del Estatuto de Autonomía de Canarias respecto de las competencias ejecutivas de la Comunidad Autónoma:
a) Corresponden a la Comunidad Autónoma, en todo caso, la potestad de organización de su propia administración, así como las potestades de inspección y de sanción y, en general, todas aquellas funciones y actividades que el ordenamiento atribuye a la Administración Pública. Además, la potestad reglamentaria, que comprende la aprobación de reglamentos internos de organización de los servicios. £
b) Corresponden a la Comunidad Autónoma, en todo caso, la potestad de ejecución de su propia administración y de las entidades locales, así como las potestades de inspección y de sanción y, en general, todas aquellas funciones y actividades que el ordenamiento atribuye a la Administración Pública. Además, la potestad reglamentaria, que comprende la aprobación de reglamentos internos de organización de los servicios.
c) Corresponden a la Comunidad Autónoma, en todo caso, la potestad de organización de su propia administración, así como las potestades de exacción, presupuestos y expropiación y, en general, todas aquellas funciones y actividades que el ordenamiento atribuye a la Administración Pública. Además, la potestad legislativa limitada.

25. Según el Estatuto de Autonomía de Canarias en su artículo 114.1:
a) Corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias la competencia exclusiva en materia de planificación y promoción de la actividad económica en Canarias, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 149. 1. 11. ª y 13. ª de la Constitución. £
b) Corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias la competencia ejecutiva a en materia de planificación y promoción de la actividad económica en Canarias, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 149.1.11.ª y 13.ª de la Constitución.
c) Corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias la competencia de ejecutiva en materia de planificación y promoción de la actividad económica en Canarias, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 149.1.29.ª y 20.ª de la Constitución.

26. Según el artículo 121 del Estatuto de Autonomía de Canarias la competencia en materia de consumo:
a) Se considera exclusiva para la Comunidad Autónoma de Canarias. £
b) Se considera de desarrollo legislativo para la Comunidad Autónoma de Canarias.
c) Se considera compartida con el Estado.

27. En materia de universidades, el artículo 134 del Estatuto de Autonomía de Canarias dispone que:
a) Corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias, respetando la autonomía universitaria, la competencia de desarrollo legislativo en materia de enseñanza universitaria.
b) Corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias, respetando la libertad de cátedra, la competencia de ejecución en materia de enseñanza universitaria.
c) Corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias, respetando la autonomía universitaria, la competencia de desarrollo legislativo y de ejecución en materia de enseñanza universitaria. £

28. El artículo 137.1 del Estatuto de Autonomía de Canarias establece que:
a) Corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias la competencia exclusiva sobre el patrimonio cultural, sin perjuicio del artículo 149.2 de la Constitución.
b) En todo caso la competencia incluye la regulación del régimen jurídico de los bienes, actividades y demás manifestaciones que lo integran por sus valores históricos, arquitectónicos, artísticos, arqueológicos, etnográficos, paleontológicos, científicos o técnicos.
c) Ambas respuestas son ciertas. £

29. De conformidad con lo establecido en el Estatuto de Autonomía de Canarias, indique cuál de las que se señalan a continuación es una clase de competencia:
a) Ejecutivas. £
b) Independientes.
c) Transversales.

30. 	Las competencias que ejerce la Comunidad Autónoma de Canarias de forma íntegra: potestad legislativa, potestad reglamentaria y función ejecutiva, se denomina:
a) Totales.
b) Integradoras.
c) Exclusivas. £

31. El principio por el cual el derecho propio de Canarias en materia de competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma es aplicable en su territorio con preferencia a cualquier otro, se denomina por el Estatuto de Autonomía de Canarias:
a) Territorialidad.
b) Prevalencia. £
c) Preferencia.

32. ¿La Comunidad Autónoma de Canarias puede ejercer actividades de inspección y sanción en materias de una competencia estatal, de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Autonomía de Canarias?
a) Sí, si existe convenio o acuerdo con el Estado.£
b) Nunca podrá ejercerlas.
c) Siempre, dentro del territorio autonómico.

33. Las competencias para establecer la organización y el régimen de funcionamiento de su Administración, le corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias de forma íntegra:
a) Desarrollo reglamentario.
b) Función ejecutiva.
c) Exclusiva. £

34. Corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias competencia exclusiva en materia de:
a) Ordenación de la actividad económica en Canarias.
b) Registro Civil.
c) Asociaciones. £

35. Indique cuál de las siguientes afirmaciones es correcta, siguiendo lo establecido en el Estatuto de Autonomía de Canarias:
a) En su condición de región atlántica, la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de fórmulas de colaboración con el Estado, en materia de política democrática con África y países de América con vinculaciones históricas con Canarias.
b) En su condición de región ultraperiférica, La Comunidad Autónoma de Canarias, a través de fórmulas de cooperación y colaboración con el Estado, en materia de comercio exterior con África y países de América con vinculaciones históricas con Canarias. £
c) En su condición de región ultraperiférica, La Comunidad Autónoma de Canarias, a través de fórmulas de cooperación y colaboración con el Estado, en materia de comercio exterior con los países de la Unión Europea y América.

36. ¿Qué tipo de competencia le corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de la ordenación del sector pesquero?
a) Desarrollo legislativo y ejecución. £
b) Ejecutiva.
c) Prioritaria.

37. La competencia de la Comunidad Autónoma en materia de políticas de género viene regulada en el Estatuto de Autonomía de Canarias, en su artículo:
a)  146.
b)  144.
c)  145. £

38. 	De conformidad con el Estatuto de Autonomía de Canarias, la Comunidad Autónoma de Canarias, en el marco de la legislación básica del Estado, ostenta, en materia de empleo y relaciones laborales, la competencia:
a) Desarrollo legislativo y ejecución.
b) Ejecutiva. £
c) Prioritaria.

39. De conformidad con el Estatuto de Autonomía de Canarias, la Comunidad Autónoma de Canarias, ostenta, en materia de servicios sociales, la competencia:
a) Delegada.
b) Exclusiva. £
c) Prioritaria.

40. La competencia ejecutiva en materia de autorización de trabajo de los extranjeros cuya relación laboral se desarrolle en Canarias, será ejercida por:
a) El Ministerio competente.
b) La Delegación del Gobierno en Canarias.
c) La Comunidad Autónoma de Canarias. £

41. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, son contratos administrativos:
a) Los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios que celebren las entidades pertenecientes al sector público. £
b) Todos los contratos que celebren las entidades pertenecientes al sector público.
c) Ninguna de las anteriores es cierta.

42. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, son contratos de obras aquellos que tienen por objeto uno de los siguientes:
a) La realización, por cualquier medio, de una obra que cumpla los requisitos fijados por la entidad del sector público contratante que ejerza una influencia decisiva en el tipo o el proyecto de la obra.
b) La ejecución de una obra, aislada o conjuntamente, con la redacción del proyecto, o la realización de alguno de los trabajos enumerados en el Anexo I.
c) Las dos anteriores son ciertas. £

43. 	Por «obra» se entenderá, según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014:
a) El resultado de un conjunto de trabajos de construcción o de ingeniería civil, destinado a cumplir por sí mismo una función económica o técnica, que tenga por objeto un bien inmueble. £
b) La restauración y reparación de construcciones existentes, así como la conservación y mantenimiento de los elementos construidos.
c) Ninguna de las anteriores es cierta.

44. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en los contratos de concesión de obras:
a) Se considerará que el concesionario asume un riesgo operacional cuando no esté garantizado que, en condiciones normales de funcionamiento, el mismo vaya a recuperar

las inversiones realizadas ni a cubrir los costes en que hubiera incurrido como consecuencia de la explotación de las obras que sean objeto de la concesión. £
b) No existe riesgo operacional para el concesionario, sino que lo asume la Administración.
c) El riesgo operacional entre el concesionario y la Administración es compartido.

45. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, son contratos de concesión de servicios, los:
a) De adecuación, reforma y modernización de la obra para adaptarla a las características técnicas y funcionales requeridas para la correcta prestación de los servicios o la realización de las actividades económicas a las que sirve de soporte material.
b) En cuya virtud uno o varios poderes adjudicadores encomiendan a título oneroso a una o varias personas, naturales o jurídicas, la gestión de un servicio cuya prestación sea de su titularidad o competencia, y cuya contrapartida venga constituida bien por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato o bien por dicho derecho acompañado del de percibir un precio. £
c) Tienen por objeto la realización por el concesionario de algunas prestaciones, incluidas las de restauración y reparación de construcciones existentes.

46. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, cuál de los siguientes contratos, es un contrato de suministro:
a) Aquellos en los que el empresario se obligue a entregar una pluralidad de bienes de forma sucesiva y por precio unitario sin que la cuantía total se defina con exactitud al tiempo de celebrar el contrato, por estar subordinadas las entregas a las necesidades del adquirente.
b) Los que tengan por objeto la adquisición de energía primaria o energía transformada.
c) Las dos anteriores son ciertas. £

47. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, los contratos de fabricación, por los que la cosa o cosas que hayan de ser entregadas por el empresario deban ser elaboradas con arreglo a características peculiares fijadas previamente por la entidad contratante, aun cuando esta se obligue a aportar, total o parcialmente, los materiales precisos, son contratos de:
a) Obras.
b) Suministro. £
c) Ninguna de las anteriores es cierta.

48. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, son contrato de servicios:
a) Aquellos en los que se está obligado a proyectar, ejecutar, conservar, reponer y reparar aquellas obras que sean accesorias o estén vinculadas con la principal y que sean necesarias para que esta cumpla la finalidad determinante de su construcción.

b) Aquellos que tienen por objeto la adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento, con o sin opción de compra, de productos o bienes muebles.
c) Aquellos cuyo objeto son prestaciones de hacer consistentes en el desarrollo de una actividad o dirigidas a la obtención de un resultado distinto de una obra o suministro, incluyendo aquellos en que el adjudicatario se obligue a ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario. £

49. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, no podrán ser objeto de contrato de servicios:
a) Los servicios que impliquen ejercicio de la autoridad inherente a los poderes públicos. £
b) Los que tengan por objeto la adquisición y el arrendamiento de equipos y sistemas de telecomunicaciones o para el tratamiento de la información.
c) Ninguna de las anteriores es cierta.

50. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, se entenderá por contrato mixto aquel que:
a) Contenga prestaciones correspondientes a otro u otros de distinta clase. £
b) Los contratos no pueden ser mixtos.
c) Ninguna de las anteriores es cierta.

51. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, los contratos relativos a propiedades incorporales o valores negociables, ¿son contratos de suministro?
a) Sí, pero solo los relativos a propiedades incorporales.
b) No. £
c) Sí.

52. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, los órganos de contratación pueden ser:
a) Unipersonales o colegiados. £
b) Sólo unipersonales.
c) Sólo colegiados.

53. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, la representación de las entidades del sector público en materia contractual corresponde a:
a) Los órganos de contratación que, en virtud de norma legal o reglamentaria o disposición estatutaria, tengan atribuida la facultad de celebrar contratos en su nombre. £
b) A las Unidades Administrativas de cada contrato.

c) A las Direcciones contractuales.

54. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, el perfil de contratante podrá incluir:
a) En cualquier caso, deberá contener tanto la información de tipo general que puede utilizarse para relacionarse con el órgano de contratación como puntos de contacto, números de teléfono y de fax, dirección postal y dirección electrónica, informaciones, anuncios y documentos generales, tales como las instrucciones internas de contratación y modelos de documentos, así como la información particular relativa a los contratos que celebre.
b) Cualesquiera datos y documentos referentes a la actividad contractual de los órganos de contratación.
c) Las dos anteriores son correctas. £

55. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, las personas jurídicas solo podrán ser adjudicatarias de contratos:
a) Cuyas prestaciones estén comprendidas dentro de los fines, objeto o ámbito de actividad que, a tenor de sus estatutos o reglas fundacionales, les sean propios. £
b) Cuyas prestaciones no estén comprendidas dentro de los fines, objeto o ámbito de actividad que, a tenor de sus estatutos o reglas fundacionales, les sean propios.
c) Ninguna de las anteriores es correcta.

56. Ordinariamente ¿qué se consideran contratos menores?
a) Los contratos cuyo valor estimado sea inferior a 15.000 euros, cuanto se trate de contratos de obras, o a 40.000 euros, cuando se trate de otros contratos.
b) Solo los contratos cuyo valor estimado sea inferior a 40.000 euros y superior a 30.000 euros, cuando se trate de contratos de obras.
c) Los contratos cuyo valor estimado sea inferior a 40.000 euros, cuando se trate de contratos de obras, o de 15.000 euros, cuando se trate de otros contratos. £

57. Los contratos administrativos se perfeccionan, cualquiera que sea el procedimiento o la forma de adjudicación utilizados:
a) Mediante la adjudicación realizada por el órgano competente.
b) Cuando se formalizan. £
c) Cuando se licitan.

58. ¿Puede la Administración celebrar contratos administrativos verbalmente?
a) La Administración no podrá contratar verbalmente, en ningún caso.
b) La Administración no podrá contratar verbalmente, salvo que el contrato tenga carácter de emergencia. £
c) La Administración no podrá contratar verbalmente, salvo pacto excepcional realizado con la empresa y previo informe de la Junta Consultiva de Contratación Administrativa.

59. A tenor de lo establecido por la norma legal reguladora de los contratos administrativos de las Administraciones Públicas, señale de las siguientes respuestas aquélla que haga referencia a un órgano de contratación:
a) La Mesa de Contratación.
b) El Consejero. £
c) El Gobierno.

60. ¿Cuándo se aprueban los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares de los contratos administrativos?
a) Previa o conjuntamente a la autorización del gasto y siempre antes de la adjudicación del contrato. £
b) Siempre con carácter previo a la autorización del gasto y antes de la perfección y, en su caso, licitación del contrato.
c) Siempre conjuntamente a la autorización del gasto y antes de la licitación del contrato.

61. Según lo que establece la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, no podrán obtener la condición de beneficiario de una subvención:
a) Los condenados mediante sentencia a la pérdida de la posibilidad de obtener ayudas.
b) Los que tengan la residencia fiscal fuera de España.
c) Los que hayan dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución firme de cualquier contrato celebrado con la Administración. £

62. Conforme a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones en la gestión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva:
a) La tramitación del expediente de gasto se inicia una vez publicada la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado y abierto el plazo de presentación de solicitudes.
b) El reconocimiento de la obligación es previo a la justificación de la aplicación de los fondos por el beneficiario y a la acreditación de que éste se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social.
c) El proceso de selección de los beneficiarios culmina con una resolución del órgano concedente, que llevará consigo el compromiso de gasto por el importe de las subvenciones concedidas. £

63. Conforme a la Ley General de Subvenciones, el procedimiento de concesión de una subvención en régimen de concurrencia competitiva se inicia:
a) A instancia de los beneficiarios de una subvención.
b) A instancia del centro gestor de los créditos a distribuir.
c) De oficio mediante convocatoria aprobada por el órgano competente. £

64. Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, deben concederse por concurrencia competitiva las subvenciones:
a) Con asignación nominal en los Presupuestos Generales del Estado.
b) Las de cuantía impuesta por una norma de rango legal.
c) Las que se concedan con criterios de valoración previamente fijados. £

65. Señale la afirmación correcta. De acuerdo con la Ley 38/2003 General de Subvenciones será nula la resolución de una concesión que:

a) Sea constitutiva de infracción administrativa.
b) Se otorgue a favor de persona que no haya justificado la entrega de los fondos percibidos.
c) Se otorgue a favor de persona que no esté al corriente de sus obligaciones tributarias. £

66. Señale la afirmación correcta. De acuerdo la Ley 38/2003, la subvención es un instrumento de la actividad administrativa:
a) De servicio público.
b) De limitación.
c) De fomento. £

67. Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones en el gasto de subvenciones, ¿en qué momento debe efectuarse la aprobación del gasto?
a) Una vez aprobada la propuesta de resolución definitiva.
b) Durante la instrucción del procedimiento de concesión.
c) Con carácter previo a la convocatoria de la subvención. £

68. La Ley 38/2003 General de Subvenciones determina que para poder otorgar una subvención:
a) Deben aprobarse, con carácter previo a su otorgamiento, las normas que establezcan las bases reguladoras de concesión de la subvención. £
b) Debe publicarse en el Boletín Oficial del Estado la existencia de crédito adecuado y suficiente para la concesión de la subvención en cuestión.
c) Deben aprobarse las bases reguladoras, una vez se ha tramitado el procedimiento de concesión.

69. De conformidad con la Ley General de Subvenciones, el beneficiario de una subvención:
a) Puede ser una persona física o jurídica. £
b) Puede ser sólo una persona física.
c) Ha de ser una persona jurídica necesariamente, ya que las personas físicas reciben ayudas, no subvenciones.

70. El procedimiento de reintegro de subvenciones:
a) Se iniciará de oficio y no interrumpe el plazo de prescripción de que dispone la Administración para exigir el reintegro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 39 de la Ley General de Subvenciones.
b) Se iniciará de oficio, como consecuencia de la propia iniciativa del órgano concedente, a propuesta de la Intervención General o de otros órganos o de denuncia. £
c) La resolución de este procedimiento se dictará previa instrucción de procedimiento administrativo con audiencia del interesado por un plazo no inferior a 15 días hábiles.

71. Tienen carácter de subvención pública, a los efectos de la Ley General de Subvenciones:
a) Las prestaciones no contributivas de la Seguridad Social.
b) Las prestaciones por razón de terrorismo.
c) Las actividades subvencionables de las Administraciones de las Comunidades Autónomas. £

72. De acuerdo con lo establecido en la vigente Ley General de Subvenciones, ¿cuál de los siguientes informes se debe recabar con carácter previo a la aprobación de las bases reguladoras de las subvenciones?
a) El informe del Ministerio de Economía y Hacienda.
b) El informe del Ministerio de Administraciones Públicas.
c) El informe de la Intervención Delegada correspondiente. £

73. Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ¿cuál es el concepto de subvención?
a) Toda disposición dineraria realizada por cualesquiera de los sujetos contemplados en el artículo 3 de esta ley, a favor de personas públicas o privadas, cumpliendo una serie de requisitos. £
b) Toda disposición normativa realizada por cualesquiera de los sujetos contemplados en el artículo 3 de esta ley, a favor de personas públicas o privadas, y que cumpla los siguientes requisitos.
c) Toda disposición dineraria realizada por cualesquiera de los sujetos contemplados en la normativa de contratos, a favor de personas privadas, y que cumpla los siguientes requisitos.

74. ¿Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la disposición dineraria realizada ha de hacerse con contraprestación directa de los beneficiarios?
a) No. £
b) Sí.
c) Sí, salvo los menores.

75. Las aportaciones dinerarias entre diferentes Administraciones públicas, para financiar globalmente la actividad de la Administración a la que vayan destinadas, según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ¿están comprendidas en el ámbito de aplicación de la citada Ley?
a) Sí.
b) No. £
c) Sí, cuando la cuantía sea superior a la cantidad subvencionada.

76. Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, no tienen carácter de subvenciones, entre otras:
a) Las prestaciones contributivas y no contributivas del Sistema de la Seguridad Social. Las pensiones asistenciales por ancianidad a favor de los españoles no residentes en España, en los términos establecidos en su normativa reguladora.
b) Las prestaciones derivadas del sistema de clases pasivas del Estado, pensiones de guerra y otras pensiones y prestaciones por razón de actos de terrorismo. Las prestaciones reconocidas por el Fondo de Garantía Salarial. Los beneficios fiscales y beneficios en la cotización a la Seguridad Social.
c) Las dos anteriores son correctas. £

77. Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, quedan excluidos del ámbito de aplicación de la ley:

a) Los premios que se otorguen sin la previa solicitud del beneficiario. Las subvenciones previstas en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General. Las subvenciones reguladas en la Ley Orgánica de Financiación de los Partidos Políticos.
b) Las subvenciones a los grupos parlamentarios de las Cámaras de las Cortes Generales, en los términos previstos en los Reglamentos del Congreso de los Diputados y del Senado, así como las subvenciones a los grupos parlamentarios de las Asambleas autonómicas y a los grupos políticos de las corporaciones locales, según establezca su propia normativa.
c) Las dos anteriores son correctas. £

78. Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, dentro de los requisitos para el otorgamiento de las subvenciones, con carácter previo a dicho otorgamiento deberán:
a) Aprobarse las normas que establezcan las bases reguladoras de concesión en los términos establecidos en la Ley de Contratos.
b) Aprobarse las normas que establezcan las bases reguladoras de concesión en los términos establecidos en la Ley General de Patrimonio.
c) Ninguna de las anteriores es cierta. £

79. Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, tendrá la consideración de beneficiario de subvenciones:
a) Aquellos que la soliciten dentro del plazo.
b) La persona que haya de realizar la actividad que fundamentó su otorgamiento o que se encuentre en la situación que legitima su concesión. £
c) Ninguna de las anteriores es correcta.

80. Es obligación de la entidad colaboradora, según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, entre otras:
a) Justificar la entrega de los fondos percibidos ante el órgano concedente de la subvención y, en su caso, entregar la justificación presentada por los beneficiarios.
b) Comprobar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o requisitos determinantes para su otorgamiento, así como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.
c) Las dos anteriores son correctas. £

81. Los funcionarios de carrera se hallarán en alguna de las siguientes situaciones:
a) Servicio activo, servicios especiales, servicio en otras Administraciones Públicas, excedencia y suspensión. £
b) Servicio activo, servicios especiales, servicio en otras Administraciones Públicas, excedencia.
c) Servicio activo, servicios especiales, servicio en otras Administraciones Públicas, excedencia e incapacidad laboral temporal.

82. Conforme al artículo 89.2 del Estatuto Básico del Empleado Público, la excedencia voluntaria por interés particular se podrá solicitar cuando:
a) Cuando hayan prestado servicios efectivos mínimo de cinco años inmediatamente anteriores, en cualquier administración. £

b) Cuando hayan prestado servicio efectivos mínimo de cinco años inmediatamente anteriores en la administración donde prestan en la actualidad sus servicios.
c) Cuando hayan prestado servicio efectivos mínimo de cuatro años inmediatamente anteriores, en cualquier administración.

83. Conforme al Estatuto Básico del Empleado Público ¿qué tipo de personal es el que, en virtud de nombramiento y con carácter no permanente, sólo realiza funciones expresamente calificadas como de confianza o de asesoramiento especial?
a) Personal eventual. £
b) Funcionario interino.
c) Personal directivo.

84. Conforme a la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público cuando un funcionario sea designado como personal eventual, se encuentra en la situación administrativa de:
a) Servicios especiales, cuando no opten por permanecer en la situación de servicio activo. £
b) Excedencia voluntaria.
c) Excedencia forzosa.

85. Conforme al Estatuto Básico del Empleado Público, ¿qué derechos retributivos se reconocen a las funcionarias víctimas de violencia de género que pasen a la situación de excedencia por razón de violencia de género?
a) El abono de las retribuciones básicas durante los dos primeros meses.
b) El abono de las retribuciones complementarias durante los dos primeros meses.
c) El abono de las retribuciones íntegras durante los dos primeros meses. £

86. Conforme al Estatuto Básico del Empleado Público ¿a qué tipo de personal le corresponde el ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio de las potestades públicas?
a) A los funcionarios. £
b) Al personal laboral.
c) Al personal eventual.

87. Conforme al Estatuto Básico del Empleado Público y en orden a la provisión de puestos de trabajo ¿qué tipo de personal debe pasar a la situación administrativa de servicios especiales cuando sean activados como reservistas voluntarios para prestar servicios en las Fuerzas Armadas?
a) Los funcionarios.
b) Los funcionarios de carrera. £
c) El personal laboral.

88. En las Ofertas de Empleo Público se reservará, para ser cubiertas entre personas con discapacidad cuyo grado de minusvalía sea igual o superior al 33 por ciento, un cupo de plazas no inferior al:
a) Tres por ciento.
b) Cinco por ciento.
c) Siete por ciento. £

89. Señale cómo se clasifican los empleados públicos de acuerdo con el Estatuto Básico del Empleado Público:
a) Funcionarios de carrera, personal laboral y personal estatutario.
b) Funcionarios de carrera, funcionarios interinos y personal estatutario.
c) Funcionarios de carrera, funcionarios interinos, personal laboral y personal eventual. £

90. Según el EBEP, ¿cuánto días de permiso se le conceden a los funcionarios por motivo de fallecimiento de un familiar dentro del segundo grado de consanguinidad, si no se precisa trasladarse de localidad?
a) 4 días.
b) 5 días.
c) 2 días. £

91. ¿Cuánto días de permiso, según el EBEP, tienen los funcionarios públicos por cambio de domicilio sin cambio de residencia?
a) Ninguno.
b) 1 día. £
c) 3 días.

92. Según el EBEP, los funcionarios públicos tienen derecho, por asuntos particulares, hasta:
a) 7 días.
b) 5 días.
c) 6 días. £

93. Al cumplir el octavo trienio, ¿en cuántos días se ve incrementado el permiso por asuntos particulares?
a) 1 día. £
b) 2 días.
c) 3 días.

94. ¿Cuánto tiempo, según el EBEP, tiene de permiso de ausencia de trabajo por lactancia el funcionario que es padre de un hijo de menor de 12 meses?
a) Ningún tiempo, al ser un permiso que sólo puede disfrutar la madre.
b) Media hora, al tener que ser compartido entre los progenitores.
c) Una hora, ya que este derecho puede ser ejercido indistintamente por uno u otro de los progenitores. £

95. En caso de que el hijo recién nacido tenga que permanecer en el hospital a continuación del parto, ¿tienen derecho los progenitores funcionarios, a algún tipo de reducción laboral?
a) Sí, a la ausencia del trabajo durante dos horas diarias como máximo. £
b) Sí, a la ausencia del trabajo durante tres horas diarias como máximo.
c) No, en ningún caso.

96. ¿Tiene derecho, según el EBEP el funcionario a permisos para realizar pruebas definitivas de aptitud y exámenes finales?

a) No, en ningún caso.
b) Sí, pero sólo si son Universitarias.
c) Sí, durante los días de su celebración. £

97. ¿Cuál de las siguientes es una de las medidas recogidas en el EBEP, en relación a las funcionarias víctimas de violencia de género?
a) Tendrán derecho a la reducción de la jornada con disminución proporcional de la retribución, o la reordenación del tiempo de trabajo. £
b) Tendrán derecho a la reducción de la jornada sin disminución proporcional de la retribución, o la reordenación del tiempo de trabajo.
c) No tendrán derecho en ningún caso a la reducción de la jornada con disminución proporcional de la retribución, pero si a la reordenación del tiempo de trabajo.

98. Conforme al artículo 34 de la Ley 2/1987, de 30 de marzo, de la Función Pública Canaria, indique cuál de las siguientes, es una causa de pérdida de la condición de funcionario:
a) La incorrección con el público, superiores, compañeros o subordinados.
b) Sentencia firme que imponga el funcionario pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de cargo público. £
c) Excedencia forzosa.

99. De conformidad con el artículo 4 de la Ley 2/1987 de Función Pública Canaria, ¿cuál de los siguientes órganos superiores no tiene competencias en materia de personal?
a) El Gobierno de Canarias.
b) El Consejero competente en materia de Hacienda.
c) La Comisión de Asuntos Preparatorios del Gobierno. £

100. De conformidad con la Ley 2/1987 de Función Pública Canaria, ¿a qué órgano le corresponde adscribir un Cuerpo o Escala de funcionarios a un Departamento u Organismo?
a) A la Dirección General de Función Pública.
b) A la Secretaría General Técnica.
c) Al Gobierno de Canarias. £

101. En cuanto a las medidas específicas para prevenir la comisión de delitos y otras conductas contra la libertad sexual y la integridad moral en el trabajo, tras la redacción del artículo 48 de la Ley Orgánica 3/2007, para la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, señale la opción correcta:
a) Las empresas deberán promover condiciones de trabajo que eviten la comisión de delitos y otras conductas contra la libertad sexual y la integridad moral en el trabajo, incidiendo especialmente en el acoso sexual y el acoso por razón de sexo, incluidos los cometidos en el ámbito digital.
b) Con esta finalidad se podrán establecer medidas que deberán negociarse con los representantes de los trabajadores, tales como la elaboración y difusión de códigos de buenas prácticas, la realización de campañas informativas o acciones de formación.
c) Ambas opciones son correctas. £

102. De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, el derecho a la reparación de las víctimas, incorporado por la Ley Orgánica 10/2022, comprenderá:
a) La compensación económica por los daños y perjuicios derivados de la violencia, las medidas necesarias para su completa recuperación física, psíquica y social, las acciones de reparación simbólica y las garantías de no repetición. £
b) La compensación moral por los daños y perjuicios derivados de la violencia, las medidas necesarias para su completa recuperación física, las acciones de reparación simbólica y la disculpa pública en medios de comunicación social.
c) La compensación económica por los daños y perjuicios derivados de la violencia, las medidas necesarias para su completa recuperación física, psíquica y social y una indemnización adicional para las mujeres con más de cuatro hijos.

103. De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, indique quiénes serán los encargados de diseñar protocolos de actuación global e integral en casos de violencia de género:
a) El Gobierno y las comunidades autónomas que hayan asumido competencias en materia de justicia, organizarán en el ámbito que a cada una le es propio los servicios forenses de modo que cuenten con unidades de valoración forense integral. £
b) El Gobierno y las comunidades autónomas que hayan asumido competencias en materia de igualdad, organizarán en el ámbito que a cada una le es propio los servicios de igualdad de modo que cuenten con unidades de valoración social integral.
c) Las comunidades autónomas y los Cabildos que hayan asumido competencias en materia de justicia organizarán, en el ámbito que a cada una le es propio, los servicios forenses de modo que cuenten con unidades de valoración forense integral.

104. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres:
a) Establece principios de actuación de los Poderes Públicos. £
b) Únicamente regula derechos y deberes de las personas físicas.
c) Prevé medidas destinadas a eliminar y corregir exclusivamente en el sector público, toda forma de discriminación por razón de sexo.

105. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, tiene por objeto:
a) Hacer efectivo el derecho de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres. £
b) Promover las condiciones para que la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas.
c) El pleno reconocimiento de la igualdad formal ante la ley.

106. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, tiene por objeto la eliminación de la discriminación de la mujer, sea cual fuere su circunstancia o condición, en cualesquiera de los ámbitos de la vida y, singularmente, en las esferas:
a) Política y civil.
b) Laboral y económica.

c) Ambas son correctas. £

107. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, establece que gozarán de los derechos derivados del principio de igualdad de trato y de la prohibición de discriminación por razón de sexo:
a) Todas las personas. £
b) Solo las mujeres.
c) Las mujeres y los hombres.

108. El artículo 1 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, establece:
a) Las personas son iguales en dignidad humana, e iguales en derechos y deberes.
b) Las mujeres y los hombres son iguales en dignidad humana, e iguales en derechos y deberes. £
c) Las personas son iguales ante la ley, e iguales en derechos y deberes.

109. Las obligaciones establecidas en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, serán de aplicación a toda persona:
a) Física o jurídica, que se encuentre o actúe en territorio español, con nacionalidad, domicilio o residencia española.
b) Física o jurídica, que se encuentre o actúe en territorio español, cualquiera que fuese su nacionalidad, domicilio o residencia. £
c) Física o jurídica, cualquiera que fuese su nacionalidad, domicilio o residencia, aunque no se encuentre o actúe en territorio español.

110. El órgano colegiado adscrito al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales se denomina conforme el art. 30 de la Ley Orgánica 1/2004, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género:
a) Observatorio Estatal de Igualdad y Violencia de Género.
b) Observatorio Estatal de Violencia de Género.
c) Observatorio Estatal de Violencia sobre la Mujer. £

111. Según la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, en el ámbito educativo, la Educación Infantil contribuirá a:
a) Desarrollar en la infancia el aprendizaje en la resolución pacífica de conflictos. £
b) Desarrollar en el alumnado su capacidad para adquirir habilidades en la resolución pacífica de conflictos y para comprender y respetar la igualdad entre sexos.
c) Desarrollar en el alumnado la capacidad para relacionarse con los demás de forma pacífica y para conocer, valorar y respetar la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres.

112. Según la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, en el ámbito educativo, la Educación Primaria contribuirá a:
a) Desarrollar en el alumnado su capacidad para adquirir habilidades en la resolución pacífica de conflictos y para comprender y respetar la igualdad entre sexos. £
b) Desarrollar en la infancia el aprendizaje en la resolución pacífica de conflictos.
c) Ninguna de las anteriores es correcta.

113. Según la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, en el ámbito educativo, la Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a:
a) Desarrollar en el alumnado la capacidad para consolidar su madurez personal, social y moral, que les permita actuar de forma responsable y autónoma y para analizar y valorar críticamente las desigualdades de sexo y fomentar la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.
b) Desarrollar en el alumnado la capacidad para relacionarse con los demás de forma pacífica y para conocer, valorar y respetar la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres. £
c) Desarrollar en la infancia el aprendizaje en la resolución pacífica de conflictos.

114. Según la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, en relación a la escolarización en caso de violencia de género:
a) Las Administraciones competentes deberán prever la escolarización inmediata de los hijos que se vean afectados por un cambio de residencia derivada de actos de violencia de género. £
b) Las Administraciones competentes deberán prever la escolarización en el curso del año siguiente, de los hijos que se vean afectados por un cambio de residencia derivada de actos de violencia de género.
c) Las dos anteriores son correctas.

115. Indique qué significa la indemnidad frente a represalias, según la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres:
a) Cualquier trato adverso o efecto negativo que se produzca en una persona como consecuencia de la presentación por su parte de queja, reclamación, denuncia, demanda o recurso, de cualquier tipo, destinados a impedir su discriminación y a exigir el cumplimiento efectivo del principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres. £
b) Cualquier trato inverso o efecto positivo que se produzca en una persona como consecuencia de la presentación por su parte de queja, reclamación, denuncia, demanda o recurso, de cualquier tipo, destinados a impedir su discriminación y a exigir el cumplimiento efectivo del principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres.
c) Ninguna de las anteriores es correcta.

116. Los actos y las cláusulas de los negocios jurídicos que constituyan o causen discriminación por razón de sexo se considerarán, según la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres:
a) Anulables.
b) Nulos y sin efecto. £
c) Incorrectos.

117. En relación a la tutela judicial efectiva, según la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, la persona acosada será:
a) La única legitimada en los litigios sobre acoso sexual y acoso por razón de sexo. £
b) La principal legitimada en los litigios sobre acoso sexual y acoso por razón de sexo.
c) Legitimada, si así lo solicita solo en los litigios sobre acoso sexual.

118. En relación a la prueba, según la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, de acuerdo con las Leyes procesales, en aquellos procedimientos en los que las alegaciones de la parte actora se fundamenten en actuaciones discriminatorias, por razón de sexo, corresponderá a la persona:
a) Demandante probar la ausencia de discriminación en las medidas adoptadas y su proporcionalidad.
b) Demandada probar la ausencia de discriminación en las medidas adoptadas y su proporcionalidad. £
c) Ninguna de las anteriores es correcta.

119. La Ley Canaria de igualdad entre mujeres y hombres, es:
a) Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo.
b) Ley 1/2004, de 28 de diciembre.
c) Ley 1/2010, de 26 de febrero. £

120. La Ley Canaria de prevención y protección integral de las mujeres contra la violencia de género, es del año:
a)  2003. £
b)  2004.
c)  2007.

121. ¿Cuándo entró en vigor el Real Decreto 1492/2011, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Valoraciones de la Ley de Suelo?
a) El 10 de noviembre de 2011. £
b) El 20 de marzo de 2012.
c) El 9 de noviembre de 2011.

122. ¿Cuántos artículos tiene el Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a)  90.
b)  50.
c)  68. £

123. Según su artículo 1, ¿cuál es el objeto del Real Decreto 1492/2011, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Valoraciones de la Ley de Suelo?
a) El desarrollo de las valoraciones del texto refundido de la Ley del Suelo, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio. £
b) El desarrollo de las valoraciones del texto refundido de la Ley del Suelo, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2009, de 25 de junio.
c) El desarrollo de las valoraciones del texto refundido de la Ley del Suelo, aprobado por Real Decreto Legislativo 7/2008, de 30 de junio.

124. Según el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, ¿cuál es el significado y alcance de la definición de residencia habitual?
a) La que constituya el domicilio de la persona que la ocupa durante un periodo superior a 300 días al año.

b) La que constituya el domicilio de la persona que la ocupa durante un periodo superior a 183 días al año. £
c) La que constituya el domicilio de la persona que la ocupa durante un periodo superior a 150 días al año.

125. De acuerdo con el artículo 37.3 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, cuando se trate de suelo urbanizado sometido a actuaciones de reforma o renovación:
a) El método residual considerará los usos y edificabilidades atribuidos por la ordenación en su situación de origen. £
b) El método residual considerará los usos y edificabilidades atribuidos por la ordenación en su situación de destino.
c) El método residual considerará los usos y edificabilidades atribuidos por la ordenación en su situación futura.

126. Según el artículo 5 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, los ciudadanos tienen derecho a:
a) Ser informados por la Administración competente, de forma completa, por escrito y en plazo razonable, del régimen y las condiciones urbanísticas aplicables a una finca determinada, en los términos dispuestos por su legislación reguladora. £
b) Ser informados pero sólo de manera hablada pero nunca por escrito, del régimen y las condiciones urbanísticas aplicables a una finca determinada.
c) No tienen derecho a ser informados del régimen y las condiciones urbanísticas aplicables a una finca determinada.

127. ¿En qué artículo del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, se regulan los deberes de los ciudadanos?
a) En el 10.
b) En el 8.
c) En el 6. £

128. Según el artículo 3 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, ¿qué fin común tienen las políticas públicas relativas a la regulación, ordenación, ocupación, transformación y uso del suelo?
a) La utilización del suelo conforme al interés general y según el principio de desarrollo sostenible, sin perjuicio de los fines específicos que le atribuyan las leyes. £
b) La utilización del suelo conforme al interés general y la disponibilidad financiera, y según el principio de desarrollo sostenible, sin perjuicio de los fines específicos que le atribuyan las leyes.
c) La utilización del suelo conforme al interés privado, y según el principio de sostenibilidad financiera, sin perjuicio de los fines específicos que le atribuyan las leyes.

129. Según el artículo 4 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, ¿cómo deberá ser el ejercicio de la potestad de ordenación territorial y urbanística?
a) De oficio.
b) A petición de interesado.
c) Motivado, con expresión de los intereses generales a que sirve. £

130. ¿De cuál de las siguientes entidades podrá partir la iniciativa para proponer la ordenación de las actuaciones de transformación urbanística y las edificatorias, según el artículo 8 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) De las comunidades y agrupaciones de comunidades de propietarios.
b) De las Administraciones Públicas, y de las entidades públicas adscritas o dependientes de las mismas. £
c) De las cooperativas de vivienda que se constituyan al efecto.

131. ¿Qué facultades comprende el derecho de propiedad del suelo según el artículo 12 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) Sólo uso.
b) Uso, disfrute y explotación. £
c) Sólo disfrute y explotación.

132. De acuerdo con el artículo 22 del Real Decreto 1492/20112, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley de Suelo, el valor de repercusión de suelo para un uso considerado:
a) Se obtiene, siguiente el método residual, esto es, el cociente formado por el valor en venta del metro cuadrado de edificación del uso considerado entre un coeficiente que pondera la totalidad de los gastos generales.
b) Se obtiene, siguiente el método residual estático, esto es, restando al cociente formado por el valor en venta del metro cuadrado de edificación del uso considerado entre un coeficiente que pondera la totalidad de los gastos generales, el valor de la construcción del uso considerado. £
c) Se obtiene, siguiente el método de comparación, esto es, valor actual neto de la edificación obtenido por el método dinámico menos el valor de la construcción del uso considerado.

133. La normativa de referencia de la que debe obtenerse el método de valoración para un inmueble cuyo objeto es el de formar parte de las operaciones de reparto de beneficios y cargas para la ejecución de la ordenación urbanística es:
a) Real Decreto Legislativo 2/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de suelo y Rehabilitación urbana y el Real Decreto 1492/2012, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo.
b) Orden ECO/805/2003 y título IV sobre “Valoraciones” del Real Decreto 3288/1978.
c) Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de suelo y Rehabilitación urbana y el Real Decreto 1492/2012, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo. £

134. ¿De qué requerirá todo acto de edificación dentro del ámbito del régimen urbanístico de la propiedad del suelo según el artículo 11 del del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) Requerirá del acto de conformidad, aprobación o autorización administrativa que sea preceptivo, debiendo ser motivada su denegación. £
b) Requerirá que se haya iniciado mediante solicitud física del interesado.
c) Requerirá comprobaciones previas.

135. Según el artículo 4 del Real Decreto 1492/2012, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo, se entiende por edificación:
a) Las obras de nueva construcción y de ampliación, modificación, reforma o rehabilitación que alteren la configuración arquitectónica de los edificios. £
b) Las obras de nueva construcción, modificación o rehabilitación que alteren solo una parte de la configuración arquitectónica de los edificios.
c) Todas aquellas obras de construcción, sin incluir las de reforma, que no alteren la configuración arquitectónica de los edificios.

136. ¿De cuál de las siguientes entidades podrá partir la iniciativa para proponer la ordenación de las actuaciones sobre el medio urbano, según el artículo 8 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) De las comunidades y agrupaciones de comunidades de propietarios. £
b) De las Administraciones Públicas.
c) De las entidades públicas adscritas o dependientes de las Administraciones Públicas.

137. ¿Qué constituye la unidad de suelo o de edificación atribuida exclusiva y excluyentemente a un propietario o varios en proindiviso, que puede situarse en la rasante, en el vuelo o en el subsuelo, según el artículo 26 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) Una finca. £
b) Una parcela.
c) Una edificación.

138. ¿Qué constituye la unidad de suelo, tanto en la rasante como en el vuelo o el subsuelo, que tenga atribuida edificabilidad y uso o sólo uso urbanístico independiente, según el artículo 26 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) Una finca.
b) Una parcela. £
c) Una edificación.

139. A efectos de Real Decreto 1492/2012, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo, a qué corresponde el valor del suelo según el artículo 6:
a) A su pleno dominio reducido en un 50%, con los gravámenes que pesen sobre él.

b) Al suelo rústico.
c) A su pleno dominio, libre de toda carga, gravamen o derecho limitativo de la propiedad. £

140. En los términos establecidos en el artículo 5 del Real Decreto 1492/2012, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo, y según su artículo 6, las edificaciones, construcciones e instalaciones, los sembrados y las plantaciones en suelo rural, así como el resto de elementos unidos inseparablemente al suelo, se tasarán:
a) Con independencia de los terrenos. £
b) Conjuntamente con ellos.
c) No se tasarán.

141. En el suelo urbanizado, las edificaciones, construcciones e instalaciones que se ajusten a la legalidad en los términos establecidos en el artículo 5 del Real Decreto 1492/2012, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo, se tasarán:
a) De manera independiente a los terrenos.
b) Se tasarán conjuntamente con el suelo en la forma prevista en el artículo 23 el Reglamento y siguientes. £
c) No se puede tasarlos.

142. Según el artículo 6 del Real Decreto 1492/2012, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo, al expropiar una finca gravada con cargas, la Administración que la efectúe podrá elegir entre:
a) Fijar el justiprecio solamente de los terrenos, para distribuirlo entre los titulares de cada uno de ellos, o bien valorar el inmueble dividiéndolo en unidades y consignar su importe en poder del órgano judicial, para que éste fije y distribuya, por el trámite de los incidentes, la proporción que corresponda a los respectivos interesados.
b) Fijar el justiprecio de cada uno de los derechos que concurren con el dominio, para distribuirlo entre los titulares de cada uno de ellos, o bien valorar el inmueble en su conjunto y consignar su importe en poder del órgano judicial, para que éste fije y distribuya, por el trámite de los incidentes, la proporción que corresponda a los respectivos interesados. £
c) Según el artículo 6, la Administración no puede elegir al expropiar una finca agravada con cargas.

143. Según el artículo 7 del Real Decreto 1492/2012, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo, ¿cómo se valorarán los terrenos que estén en suelo en situación rural?
a) Mediante la capitalización de la renta anual real o potencial de la expropiación calculada de acuerdo con el previsto en el artículo 9 del Reglamento, según su estado en el momento al que deba entenderse referida la valoración y adoptándose la que sea superior. £
b) Mediante la capitalización de la renta mensual aproximada de la expropiación calculada de acuerdo con el previsto en el artículo 9 del Reglamento, según su estado en el momento al que deba entenderse referida la valoración y adoptándose la que sea superior.
c) Utilizando el método residual.

144. De acuerdo con el Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, en su artículo 9,
¿quién puede participar en la ejecución de las actuaciones sobre el medio urbano además de las Administraciones Públicas competentes?
a) No puede participar nadie más aparte de las Administraciones públicas competentes.
b) Las comunidades y agrupaciones de comunidades de propietarios. £
c) Los familiares lejanos de propietarios.

145. Según el artículo 11 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, ¿cómo se considerarán los actos que autoricen la ubicación de casas prefabricadas e instalaciones similares, ya sean provisionales o permanentes?
a) Expreso con silencio administrativo. £
b) Presunto con silencio administrativo.
c) Expreso favorable.

146. De acuerdo con el artículo 18 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, cuál de las siguientes afirmaciones es incorrecta:
a) Entre las actuaciones de transformación urbanística, las actuaciones de urbanización comportan el deber legal de entregar a la Administración competente el suelo reservado para viales, espacios libres, zonas verdes y restantes dotaciones públicas incluidas en la propia actuación o adscritas a ella para su obtención.
b) Entre las actuaciones de transformación urbanística, las actuaciones de urbanización comportan el deber legal de indemnizar a los titulares de derechos sobre las construcciones y edificaciones que deban ser demolidas y las obras, instalaciones, plantaciones y sembrados que no puedan conservarse.
c) Entre las actuaciones de transformación urbanística, las actuaciones de urbanización comportan el deber de entregar a la Administración competente, y con destino a patrimonio público de suelo, el suelo libre de cargas de urbanización correspondiente al porcentaje de la edificabilidad media ponderada de la actuación, o del ámbito superior de referencia en que ésta se incluya, no pudiendo ser dicho porcentaje, con carácter general, inferior al 10% ni superior al 20%. £

147. De acuerdo con el artículo 52 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, indique cuál de los siguientes requisitos no forma parte de los exigidos para que, excepcionalmente, los municipios que dispongan de un patrimonio público del suelo puedan destinarlo a reducir la deuda comercial y financiera del Ayuntamiento:
a) Que el Ayuntamiento cuente con un plan de reequilibrio, ajuste y saneamiento financiero. £
b) Tener el registro del patrimonio municipal del suelo correctamente actualizado.
c) Que se haya obtenido la autorización previa del órgano que ejerza la tutela financiera.

148. ¿Qué reserva mínima para vivienda sujeta a un régimen de protección pública establece el artículo 20 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) Los terrenos necesarios para realizar el 50% de la edificabilidad residencial prevista por la

ordenación urbanística en el suelo rural que vaya a ser incluido en actuaciones de nueva urbanización, y el 10 % en el suelo urbanizado que deba someterse a actuaciones de reforma o renovación de la urbanización.
b) Los terrenos necesarios para realizar el 30% de la edificabilidad residencial prevista por la ordenación urbanística en el suelo rural que vaya a ser incluido en actuaciones de nueva urbanización, y el 50 % en el suelo urbanizado que deba someterse a actuaciones de reforma o renovación de la urbanización.
c) Los terrenos necesarios para realizar el 30% de la edificabilidad residencial prevista por la ordenación urbanística en el suelo rural que vaya a ser incluido en actuaciones de nueva urbanización, y el 10 % en el suelo urbanizado que deba someterse a actuaciones de reforma o renovación de la urbanización. £

149. ¿Qué situaciones básicas de suelo establece el artículo 21 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) Urbano y urbanizado.
b) Rural y urbanizado. £
c) Urbano y urbanizable.

150. ¿A qué corresponde el valor del suelo según el artículo 35 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana?
a) A su pleno dominio, con las cargas o gravámenes que correspondan.
b) A su pleno dominio, pero limitado.
c) A su pleno dominio, libre de toda carga, gravamen o derecho limitativo de la propiedad. £

151. ¿Cuál es el objeto de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias según su artículo 1?
a) Regular el régimen jurídico general de los recursos naturales, en particular del suelo, la ordenación del territorio y la ordenación urbanística; regular la coordinación de las políticas públicas relativas a la planificación y gestión del territorio y a la protección del medioambiente; regular la intervención en las actividades públicas y privadas con incidencia relevante sobre el territorio y los recursos naturales; y regular la protección de la legalidad urbanística mediante el ejercicio, en su caso, de la potestad sancionadora. £
b) La regulación del régimen urbanístico del suelo rústico en el territorio de la Comunidad Autónoma.
c) Regular la ordenación territorial y la urbanística procurando la utilización irracional y una utilización no sostenible de los recursos y del suelo.

152. Según el artículo 2 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, a efectos de esta ley, ¿cómo se define ordenación estructural?
a) La determinación y concreción de las condiciones de ocupación y utilización del suelo, realizadas en función y en el marco de la ordenación estructural, en términos lo suficientemente precisos como para legitimar la actividad de ejecución.
b) El modelo de organización de la ocupación y utilización de una isla, una comarca, un municipio o, incluso, un espacio natural protegido, en su conjunto e integrado por los

elementos fundamentales de la organización y, en su caso, el funcionamiento de ese espacio territorial. £
c) Categoría comprensiva de los usos y servicios públicos, a cargo de la Administración competente, así como de los servicios de interés económico general, en ambos casos con el suelo y las construcciones e instalaciones correspondientes, que sirvan a las necesidades de un sector de suelo urbanizable, de un ámbito de suelo urbano o de un asentamiento.

153. Según el artículo 2 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, a efectos de esta ley, ¿cómo se define obra de construcción y edificación?
a) Las obras que tienen por objeto dotar a un suelo con las correspondientes infraestructuras y servicios, así como con los elementos de estos que sean aún precisos para la conversión de las parcelas en solares o, en su caso, la renovación de tales infraestructuras y servicios conforme a las exigencias sobrevenidas de la ordenación de tales elementos.
b) Las obras proyectadas y realizadas por la Administración pública, al margen de unidades de actuación, en ejecución del planeamiento y para la construcción de equipamientos, sistemas generales, dotaciones o viales.
c) Las obras que tienen por objeto la materialización del correspondiente aprovechamiento urbanístico en un solo solar, parcela o unidad apta para la edificación. £

154. ¿Cuál de los siguientes principios generales enumerados en su artículo 3, no están incluidos en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Principio precautorio y de incertidumbre.
b) Principio preventivo.
c) Principio de eficiencia energética. £

155. ¿Qué implicaciones tiene el principio de mínimo impacto en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, según su artículo 3?
a) Las decisiones que afecten a la conservación del medioambiente deberán ser pospuestas cuando no se conozcan con suficiente detalle sus consecuencias en cuanto a los posibles daños irreversibles sobre los elementos autóctonos y otros merecedores de protección.
b) Las actividades más desfavorables para la preservación del medioambiente, que no puedan ser evitadas, deberán ubicarse en los lugares donde menos impacto produzcan y desarrollarse de la manera menos perjudicial posible. £
c) Las decisiones para anticipar, prevenir y atacar las causas de la disminución de sostenibilidad o sus amenazas tendrán prioridad sobre las que tengan por objeto restaurar con posterioridad los impactos causados al medioambiente.

156. ¿Qué implicaciones tiene el principio de equidad intra e intergeneracional en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, según su artículo 3?
a) Las decisiones que afecten a la conservación del medioambiente deberán ser pospuestas cuando no se conozcan con suficiente detalle sus consecuencias en cuanto a los posibles daños irreversibles sobre los elementos autóctonos y otros merecedores de protección.
b) Las actividades más desfavorables para la preservación del medioambiente, que no puedan ser evitadas, deberán ubicarse en los lugares donde menos impacto produzcan y

desarrollarse de la manera menos perjudicial posible.
c) Se deberá velar para que la utilización de los elementos del medioambiente se haga de forma sostenible, de modo que las posibilidades y oportunidades de su uso y sus beneficios se garanticen de manera justa para todos los sectores de la sociedad y para satisfacer las necesidades de las generaciones futuras. A la hora de valorar los recursos naturales deberán considerarse no solo las sociedades contemporáneas, sino también las generaciones futuras. £

157. ¿Qué implicaciones tiene el principio precautorio y de incertidumbre en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, según su artículo 3?
a) Las decisiones que afecten a la conservación del medioambiente deberán ser pospuestas cuando no se conozcan con suficiente detalle sus consecuencias en cuanto a los posibles daños irreversibles sobre los elementos autóctonos y otros merecedores de protección. £
b) Las actividades más desfavorables para la preservación del medioambiente, que no puedan ser evitadas, deberán ubicarse en los lugares donde menos impacto produzcan y desarrollarse de la manera menos perjudicial posible.
c) Se deberá velar para que la utilización de los elementos del medioambiente se haga de forma sostenible, de modo que las posibilidades y oportunidades de su uso y sus beneficios se garanticen de manera justa para todos los sectores de la sociedad y para satisfacer las necesidades de las generaciones futuras. A la hora de valorar los recursos naturales deberán considerarse no solo las sociedades contemporáneas, sino también las generaciones futuras.

158. ¿Cómo se ejercerá siempre el ejercicio de las potestades públicas y de la actividad de los particulares en relación con la ordenación del territorio, el urbanismo y el medioambiente según el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Con arreglo al principio de desarrollo sostenible. £
b) Con arreglo al principio de ordenación pormenorizada.
c) Con arreglo al principio de eficiencia edificatoria.

159. En particular y en relación con la ordenación del suelo, ¿a qué deberá atender y respetar la intervención pública según el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Al principio de ordenación pormenorizada.
b) Al principio universal de igualdad entre hombres y mujeres. £
c) Al principio de ordenación generalista.

160. De los siguientes criterios de intervención enumerados en el artículo 4 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, ¿cuál no forma parte de ellos?
a) Los costes ambientales serán tenidos en cuenta en las evaluaciones económicas de las iniciativas de planificación.
b) Los costes ambientales correspondientes a las intervenciones públicas o privadas autorizadas formarán parte de los costes generales, cuando estos se repercutan en los precios, las tarifas o las tasas de los productos y servicios.

c) Las administraciones públicas fomentarán la utilización sin control de los recursos naturales. £

161. ¿Cuál de los siguientes es uno de los principios específicos de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, enumerados en su artículo 4?
a) La mejora, la restauración y el mantenimiento de los aspectos característicos del paisaje, justificados por su valor patrimonial derivado de su configuración natural y/o la acción del hombre. £
b) La utilización no ordenada de los recursos naturales y no sostenible.
c) Las decisiones para anticipar, prevenir y atacar las causas de la disminución de sostenibilidad o sus amenazas tendrán prioridad sobre las que tengan por objeto restaurar con posterioridad los impactos causados al medioambiente.

162. Según el artículo 83 de Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, ¿por qué instrumentos está integrada la ordenación ambiental y territorial de Canarias?
a) Instrumentos de ordenación territorial, que incluyen los planes territoriales parciales y especiales. £
b) Instrumentos de reparto territorial.
c) Instrumentos de ordenación sostenible.

163. ¿Cuál de los siguientes instrumentos de ordenación ambiental y territorial de Canarias incluyen los planes y normas de los espacios naturales protegidos según el artículo 83 de Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Instrumentos de ordenación general de los recursos naturales y del territorio.
b) Instrumentos de ordenación ambiental. £
c) Instrumentos de ordenación territorial.

164. ¿Cuál de los siguientes instrumentos de ordenación ambiental y territorial de Canarias incluyen las directrices de ordenación, general y sectoriales, y los planes insulares según el artículo 83 de Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Instrumentos de ordenación general de los recursos naturales y del territorio. £
b) Instrumentos de ordenación ambiental.
c) Instrumentos de ordenación territorial.

165. Según el artículo 84 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, ¿cuál de los siguientes instrumentos de ordenación no forma partes del planeamiento insular?
a) Plan insular de ordenación.
b) Planes y normas de espacios naturales protegidos.
c) Planes urbanísticos municipales. £

166. Según el artículo 84 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, ¿qué planes prevalecerán sobre el resto de instrumentos de ordenación ambiental, territorial y urbanística?

a) Planes insulares de ordenación.
b) Planes de ordenación de los recursos naturales. £
c) Plantes territoriales parciales y especiales.

167. Según el artículo 88 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, ¿qué carácter pueden tener las directrices de ordenación general de los recursos naturales y del territorio?
a) Carácter general o sectorial. £
b) Carácter limitado o ampliado.
c) Carácter general o específico.

168. ¿De qué consejería del Gobierno de Canarias partirá la propuesta de iniciativa para la elaboración de las directrices de ordenación de carácter general de los recursos naturales y del territorio, según el artículo 92 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) La competente por razón de la materia.
b) La competente en materia de ordenación del territorio. £
c) La competente en materia de turismo.

169. ¿A quién corresponde la competencia para formular, elaborar y aprobar los panes insulares de ordenación según el artículo 102 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) A los Cabildos Insulares. £
b) Al Gobierno de Canarias.
c) A la Consejería del Gobierno de Canarias competente en materia de ordenación del territorio.

170. ¿A qué se denomina zona de uso moderado dentro de los planes rectores de uso y gestión, según el artículo 108 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Constituidas por aquellas superficies con alta calidad biológica o elementos frágiles o representativos, en los que su conservación admita un reducido uso público, utilizando medios pedestres y sin que en ellas sean admisibles infraestructuras tecnológicas modernas.
b) Constituidas por aquellas superficies que permitan la compatibilidad de su conservación con actividades educativo-ambientales y recreativas. £
c) Su finalidad es dar cabida a asentamientos rurales o urbanos preexistentes e instalaciones y equipamientos que estén previstos en el planeamiento territorial y urbanístico.

171. ¿En cuántos niveles se desarrolla la actividad urbanística de los municipios canarios según el artículo 135 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) En tres niveles.
b) En un nivel.
c) En dos niveles. £

172. ¿A quién corresponde la competencia para formular, elaborar y aprobar los panes generales de ordenación según el artículo 143 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?

a) A los Cabildos Insulares.
b) A los Ayuntamientos. £
c) A la Consejería del Gobierno de Canarias competente en materia de ordenación del territorio.

173. ¿Cómo se denominan los planes de ordenación dentro de los instrumentos urbanísticos de desarrollo, que tienen por objeto desarrollar o complementar las determinaciones de planes generales, ordenando elementos específicos de un ámbito territorial determinado, según el artículo 146 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Planes especiales de ordenación. £
b) Planes parciales de ordenación.
c) Planes municipales.

174. ¿Cuál de las siguientes leyes tiene por objeto establecer las bases que deben regir la evaluación ambiental de los planes, programas y proyectos que puedan tener efectos significativos sobre el medio ambiente, garantizando en todo el territorio del Estado un elevado nivel de protección ambiental, con el fin de promover un desarrollo sostenible?
a) Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. £
b) Ley 15/2013, de 10 de enero, de evaluación sostenible.
c) Ley 21/2015, de 10 de diciembre, de sostenimiento sostenible ambiental.

175. Según el artículo 205 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, en suelo urbano y urbanizable, ¿qué sistemas de ejecución tendrán prioridad?
a) Preferencia por los sistemas de ejecución pública.
b) Preferencia por los sistemas de ejecución privada, sin perjuicio de la posibilidad de opción por un sistema de ejecución pública cuando razones de interés público así lo justifiquen. £
c) Preferencia de la expropiación forzosa.

176. Según el artículo 205 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, en los sistemas generales ¿qué sistemas de ejecución tendrán prioridad?
a) Preferencia por los sistemas de ejecución privada en todos los casos.
b) Preferencia por los sistemas de ejecución privada, sin perjuicio de la posibilidad de opción por un sistema de ejecución pública cuando razones de interés público así lo justifiquen.
c) Preferencia del sistema de ejecución pública por expropiación. £

177. ¿A quién corresponde la competencia para el otorgamiento de las licencias urbanísticas según el artículo 40 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) A los Cabildos Insulares.
b) A la Consejería competente en materia de ordenación territorial.
c) A los Ayuntamientos. £

178. ¿Cómo se inicia el procedimiento para el otorgamiento de licencias según el artículo 342 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?

a) De oficio por el Cabildo Insular correspondiente.
b) A solicitud de la persona promotora de la obra, instalación o uso del suelo. £
c) De oficio por el Ayuntamiento correspondiente.

179. Con carácter general, ¿cuál es el plazo para resolver y notificar la solicitud de licencias urbanísticas contados desde la presentación de la solicitud en cualquiera de los registros municipales según el artículo 343 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) 6 meses.
b) 1 mes.
c) 3 meses.£

180. Según el artículo 352 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, ¿quién tiene la competencia para la incoación, instrucción y resolución de los procedimientos de restablecimiento de la legalidad urbanística infringida?
a) Los Ayuntamientos. £
b) Los Cabildos Insulares.
c) La Consejería competente en materia de ordenación territorial.

181. Con carácter general y según el artículo 353 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, ¿cómo se incoa el procedimiento de restablecimiento de la legalidad urbanística?
a) Se acuerda siempre de oficio, bien a iniciativa de la propia administración actuante, bien a requerimiento de otra administración, bien por petición de tercero directamente afectado o en el ejercicio de la acción pública, o bien por denuncia. £
b) Solo cuando se inicia a petición del afectado.
c) Solo puede iniciarlo el concejal correspondiente.

182. ¿Cuándo, según el artículo 356 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, se produce la caducidad del procedimiento para el restablecimiento de la legalidad urbanística?
a) A los 3 meses de su incoación.
b) A los 12 meses de su incoación.
c) A los 6 meses de su incoación. £

183. ¿Cómo se clasifican las infracciones en el régimen sancionador en materia de urbanismo y ordenación del territorio según la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Leves, graves y muy graves. £
b) Mínimas, medias y graves.
c) Leves, medias y máximas.

184. ¿Qué tipología de infracción según la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, se considera la obstaculización de la labor inspectora?
a) Infracción leve.

b) Infracción media.
c) Infracción grave. £

185. ¿Qué tipología de infracción según la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, se considera la destrucción o el deterioro de bienes catalogados por la ordenación de los recursos naturales, territorial o urbanística, o declarados de interés cultural conforme a la legislación sobre el patrimonio histórico?
a) Infracción grave.
b) Infracción muy grave. £
c) Infracción leve.

186. ¿Cómo se califica la infracción relativa al depósito o vertido no autorizado, así como el abandono de materiales, escombros o cualquier otro residuo, incluyendo vehículos, aparatos y enseres en suelo rústico, según el artículo 388 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Infracción grave. £
b) Infracción muy grave.
c) Infracción leve.

187. ¿Cómo se califica la infracción relativa a la no conservación de invernaderos, con manifiesto deterioro de sus estructuras o materiales de cubrición, según el artículo 389 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Infracción grave. £
b) Infracción muy grave.
c) Infracción leve.

188. ¿Cómo se califica la infracción relativa a la colocación o el mantenimiento sin título habilitante de carteles y cualquier otro soporte de publicidad o propaganda, según el artículo 391 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Infracción grave.
b) Infracción muy grave.
c) Infracción leve. £

189. ¿En qué porcentaje se concretará la multa a imponer a la persona sancionada en el caso de que restaure la realidad física alterada con anterioridad a la iniciación del expediente sancionador, según el artículo 400 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Se concretará en un 15% de la que resultara legalmente aplicable.
b) Se concretará en un 10% de la que resultara legalmente aplicable. £
c) Se concretará en un 20% de la que resultara legalmente aplicable.

190. ¿En qué porcentaje se concretará la multa a imponer a la persona sancionada en el caso de que restaure la realidad física alterada tras la incoación del procedimiento sancionador, pero antes de la firmeza de la sanción en vía administrativa, según el artículo

400 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias?
a) Se concretará en un 15% de la que resultara legalmente aplicable.
b) Se concretará en un 30% de la que resultara legalmente aplicable.
c) Se concretará en un 25% de la que resultara legalmente aplicable. £

191. ¿En qué fecha entró en vigor la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) El 2 de abril de 2003
b) El 7 de julio de 2003.
c) El 9 de octubre de 2003. £

192. Según el artículo 3 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, ¿cuál es el principio según el cual ante varios escenarios o posibilidades de elección razonables se elegirán aquellos que se estimen más probables?
a) Principio de probabilidad. £
b) Principio de mayor y mejor uso.
c) Principio de finalidad.

193. Según el artículo 4 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, ¿cómo se define la depreciación física?
a) Es la pérdida que experimenta el valor de reemplazamiento bruto (VRB) de un bien atendiendo a su defectuosa adaptación a la función a que se destina.
b) Es la pérdida que experimenta el valor de reemplazamiento bruto (VRB) de un bien en función de su antigüedad, estado de conservación y duración de sus componentes. £
c) Es la pérdida que experimenta el valor de reemplazamiento bruto (VRB) de un bien en función de quién es su propietario y su ubicación.

194. Según el artículo 4 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, ¿cómo se define al edificio en proyecto?
a) Es cualquier tipo de construcción (obra nueva o rehabilitación) que se realizará sobre un terreno o finca determinada con arreglo a un proyecto visado por el colegio profesional correspondiente. £
b) Es toda obra de nueva edificación iniciada y no terminada que cuente con la correspondiente licencia y se realice de acuerdo con un proyecto visado por el colegio profesional correspondiente.
c) Es todo edificio en el que la superficie sobre rasante destinada a un uso determinado es igual o superior a dos tercios de la superficie total sobre rasante del mismo.

195. Según el artículo 4 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, ¿cuál de los siguientes requisitos de un edificio en los que se hayan iniciado obras, define a un inmueble en rehabilitación?

a) Que cuenten con la correspondiente licencia. £
b) Que alterando o no sus elementos estructurales impliquen el acondicionamiento de al menos el 30 por 100 de su superficie edificada antes del inicio de las obras.
c) Que el coste presupuestado de las obras alcance al menos el 70 por 100 del valor de reemplazamiento bruto de la edificación (excluido el valor del terreno).

196. Según el artículo 4 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, ¿cómo se define la superficie útil?
a) Es el área medida por el tasador teniendo en cuenta las definiciones de superficie útil o construida y el correspondiente plano acotado
b) Es la superficie construida sin partes comunes más la parte proporcional que le corresponda según su cuota en la superficie de los elementos comunes del edificio
c) Es la superficie del suelo delimitado por el perímetro definido por la cara interior de los cerramientos externos de un edificio o de un elemento de un edificio, incluyendo la mitad de la superficie del suelo de sus espacios exteriores de uso privativo cubiertos (tales como terrazas, balcones y tendederos, porches, muelles de carga, voladizos, etc. £), medida sobre la proyección horizontal de su cubierta.

197. Según el artículo 4 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, ¿cómo se define el valor de reemplazamiento neto o actual (VRN)?
a) Es el resultado de deducir del Valor de reemplazamiento bruto o a nuevo (VRB) la depreciación física y funcional del inmueble en la fecha de la valoración. £
b) Es la suma de las inversiones que serían necesarias para construir, en la fecha de la valoración, otro inmueble de las mismas características (capacidad, uso, calidad, etc.) pero utilizando tecnología y materiales de construcción actuales.
c) Es el valor que la presente Orden establece como tal para cada tipo de inmueble o derecho a valorar. Dicho valor será el valor jurídico o con efectos jurídicos para las finalidades integrantes del ámbito de aplicación de la misma.

198. Según el artículo 4 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, ¿cómo se define a la vivienda que por sus características y ubicación tenga como destino más probable su uso como residencia temporal, independientemente de su destino actual?
a) Vivienda principal
b) Vivienda para primera residencia.
c) Vivienda para segunda residencia. £

199. Para calcular el valor de un edificio o de un elemento de un edificio qué se utilizará según el artículo 5 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras.
a) Se utilizará el valor promedio de venta de la zona.
b) Se utilizará siempre la superficie comprobada por el tasador. £
c) Se utilizará el valor la superficie que figure en los planos.

200. ¿Cuál de los siguientes métodos técnicos de valoración permiten obtener el valor de mercado, el valor hipotecario y el valor de reemplazamiento según el artículo 15 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Método de renovación de rentas.
b) Método de actualización de rentas. £
c) Método simple.

201. ¿Cuál de los siguientes métodos técnicos de valoración permiten obtener el valor de mercado, el valor hipotecario y el valor de reemplazamiento según el artículo 15 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Método de análisis de mercado.
b) Método de mallas.
c) Método residual. £

202. ¿Qué método de comparación será aplicable a la valoración de toda clase de inmuebles siempre que se cumplan los requisitos que se establecen en el artículo 21 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Método del coste.
b) Método de comparación. £
c) Método de mallas.

203. De los siguientes requisitos, ¿cuál será necesario qué se cumpla para la utilización del método de actualización según el artículo 25 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) La existencia de un contrato de arrendamiento sobre el inmueble objeto de valoración. £
b) Disponer de suficientes datos sobre transacciones u ofertas que permitan, en la zona de que se trate, identificar parámetros adecuados para realizar la homogeneización de comparables.
c) Disponer de información suficiente sobre al menos seis transacciones u ofertas de comparables que reflejen adecuadamente la situación actúa de dicho mercado.

204. ¿Cómo se denomina el valor técnico que permite determinar tanto el valor de mercado de un determinado bien como su valor hipotecario según el artículo 24 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Valor por comparación.
b) Valor de actualización. £
c) Valor residual.

205. ¿Qué exigirá el cálculo del valor de actualización según el artículo 26 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Exigirá la conformidad del propietario.
b) Estimar los flujos de caja. £

c) Exigirá que existan propiedades similares por la zona.

206. Según el método de actualización, ¿cómo pueden ser los flujos de caja según el artículo 27 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Pueden ser operativos y directos.
b) Pueden ser proporcionales y directos.
c) Pueden ser inmobiliarios y operativos. £

207. ¿Cuál será uno de los requisitos necesarios para poder utilizar el método residual como método técnico de valoración según el artículo 35 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) La existencia de información suficiente sobre los rendimientos de promociones semejantes. £
b) La existencia de un mercado representativo de los inmuebles comparables.
c) La existencia de un contrato de arrendamiento sobre el inmueble objeto de valoración.

208. ¿Qué pasos se seguirán para el cálculo del valor residual por el procedimiento de cálculo dinámico según el artículo 36 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Estimar los flujos de caja, estimar el valor de reversión, elegir el tipo de actualización, y aplicar la fórmula de cálculo.
b) Se estimarán los flujos de caja, se elegirá el tipo de actualización y se aplicará la fórmula de cálculo. £
c) Solo se estimarán los flujos de caja y se aplicará la fórmula de cálculo.

209. ¿Cómo se obtendrá el valor de tasación de fincas rústica para todas las finalidades según el artículo 49 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Se sumarán el valor de tasación de la tierra, el valor de tasación de los edificios o instalaciones destinados a explotaciones distintas de aquellas a las que se dedican los diferentes tipos de tierra, y el valor de tasación de otros edificios o instalaciones. £
b) Se sumarán el valor de tasación de la tierra y el valor de tasación de los edificios o instalaciones destinados a explotaciones iguales de aquellas a las que se dedican los diferentes tipos de tierra.
c) Se restarán el valor de tasación de la tierra y el valor de tasación de los edificios o instalaciones destinados a explotaciones distintas de aquellas a las que se dedican los diferentes tipos de tierra.

210. ¿Cómo se valorarán las servidumbres contempladas en el Título VII del libro segundo del Código Civil según el artículo 55 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Se valorarán sumando del valor del inmueble, supuesto libre de la carga impuesta por la servidumbre, el valor de dicho inmueble teniendo en cuenta el efecto de la servidumbre que

lo grava.
b) Se valorarán multiplicando del valor del inmueble, supuesto libre de la carga impuesta por la servidumbre, el valor de dicho inmueble teniendo en cuenta el efecto de la servidumbre que lo grava.
c) Se valorarán restando del valor del inmueble, supuesto libre de la carga impuesta por la servidumbre, el valor de dicho inmueble teniendo en cuenta el efecto de la servidumbre que lo grava. £

211. Según el artículo 62 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, ¿cuál es el plazo máximo entre la fecha de emisión de un informe o certificado de tasación y la fecha en que se haya efectuado la última inspección ocular del bien valorado?
a) Tres meses.
b) Dos meses. £
c) Seis meses.

212. ¿En qué artículo de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras, se establece el contenido mínimo del certificado de tasación?
a)  57.
b)  63. £
c)  70.

213. ¿Qué apartados de los siguientes no forma parte del contenido mínimo de los certificados de tasación según el artículo 65 de la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras?
a) Identificación y localización.
b) Valores de tasación.
c) Conclusiones. £

214. Según el artículo 60 de Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, ¿cuál es el tributo directo de carácter real que grava el valor de los bienes inmuebles?
a) El impuesto sobre Bienes Inmuebles. £
b) El impuesto sobre actos jurídicos.
c) El impuesto sobre transacciones patrimoniales.

215. Según el artículo 61 de Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, ¿a qué no está sujeto el impuesto sobre Bienes Inmuebles?
a) A cualquier camino privado.
b) A cualquier vía terrestre privada.
c) A las carreteras y los caminos, siempre que sean de aprovechamiento público y gratuito para los usuarios. £

216. Según el Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, ¿en qué artículo se regula la base imponible del Impuesto sobre Bienes Inmuebles?
a) Artículo 50.
b) Artículo 65. £
c) Artículo 2.

217. Según el artículo primero de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa, ¿quién puede ser beneficiario de la expropiación forzosa por causa de utilidad pública?
a) Las entidades y concesionarios a los que se reconozca legalmente esta condición. £
b) A las comunidades de vecinos.
c) A cualquier entidad y concesionario.

218. La declaración de utilidad pública e interés social, según el artículo noveno la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa:
a) Es un requisito de la expropiación forzosa. £
b) Es una fase del procedimiento expropiatorio.
c) Debe realizarse en todo caso por ley.

219. Respecto al expropiado, según el artículo tercero de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa:
a) Su identificación se produce a partir de los datos que obran en los registros públicos y otros archivos públicos. £
b) No participa en el procedimiento expropiatorio.
c) Propone la lista de bienes a ocupar y de propietarios afectados.

220. ¿Cuál es la ley actual vigente sobre expropiación forzosa?
a) Ley de 20 de diciembre de 1957.
b) Ley de 16 de diciembre de 1954. £
c) Ley de 16 de diciembre de 1957.

221. ¿Cuál es el Decreto por el que se aprobó el Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa?
a) Decreto de 26 de abril de 1957. £
b) Decreto de 21 de abril de 1955.
c) Decreto de 21 de abril de 1957.

222. ¿Qué se entiende a efectos del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria según su artículo 3?
a) Que el expropiante es el titular de la potestad expropiatoria. £
b) Que el beneficiario es el titular de la potestad expropiatoria.
c) Que expropiante y beneficiarios son titulares de la potestad expropiatoria.

223. ¿Qué se entiende a efectos del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria según su artículo 3?
a) Que el beneficiario es el titular de la potestad expropiatoria.

b) Que el beneficiario es quien adquiere el bien o derecho expropiados. £
c) Que el expropiado, el propietario o titular es quien adquiere el bien o derecho expropiados.

224. ¿Qué se entiende a efectos del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria según su artículo 3?
a) Que el beneficiario es el titular de la potestad expropiatoria.
b) Que el expropiantes es el propietario o titular de derechos reales e intereses económicos, o titular del derecho objeto de la expropiación.
c) Que el expropiado es el propietario o titular de derechos reales e intereses económicos, o titular del derecho objeto de la expropiación. £

225. ¿Quiénes son los únicos que tienen dentro de sus respectivas competencias la titularidad para expropiar según el artículo 3 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria?
a) El Estado, la Provincia y el Municipio. £
b) Las Comunidades Autónomas.
c) Las Asociaciones de vecino y propietarios.

226. ¿A quién corresponde solicitar a la respectiva Administración expropiante la iniciación del expediente expropiatorio en su favor, según el artículo 5 del del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria?
a) A las Asociaciones de vecinos.
b) A las personas o entidades que ostenten la condición de beneficiarios de la expropiación forzosa. £
c) A las personas o entidades que ostenten la condición de expropiados.

227. ¿En qué título del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria se encuentra regulado el Procedimiento general de expropiación forzosa?
a) En su título I.
b) En su título II. £
c) En su título III.

228. Según el artículo 12 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria, ¿cómo tienen que ser declarado el interés social como causa legitimadora de la expropiación?
a) Expresa y singularmente mediante Ley en cada caso. £
b) Expresa y singularmente mediante Decreto en cada caso.
c) De manera genérica sin necesidad de amparo normativo.

229. Según el artículo 13 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria, ¿cómo tienen que ser declarada la utilidad pública o interés social sin la expropiación afecta a bienes muebles?
a) Expresa y singularmente en cada caso
b) Expresa y concretamente en cada caso. £
c) Expresa y singularmente mediante Decreto en cada caso.

230. En el procedimiento general de expropiación, quién deberá formular una relación concreta e individualizada de los bienes o derechos cuya ocupación o disposición se consideren necesarias según el artículo 16 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria, ¿cómo tiene que ser declarada la utilidad pública o interés social si la expropiación afecta a bienes muebles?
a) El expropiado.
b) No hace falta hacer una relación de bienes.
c) La Administración expropiante o el beneficiario de la expropiación. £

231. ¿Cuándo se formulará la relación concreta individualizada mencionada en el artículo 16 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria, cuando la ejecución de la obra o servicio requiera la comprobación previa de los bienes que hayan de resultar afectados por la ocupación?
a) Se formulará una vez realizadas las operaciones que permitan la individualización concreta de las cosas o derechos necesarios, así como la de sus titulares. £
b) Se formulará con anterioridad a la ejecución de las operaciones que permitan la individualización concreta de las cosas o derechos necesarios, así como la de sus titulares.
c) Se formulará 6 meses antes de la ejecución de las operaciones que permitan la individualización concreta de las cosas o derechos necesarios, así como la de sus titulares.

232. Según el artículo 21 de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa,
¿qué trámite administrativo inicia el expediente expropiatorio?
a) La relación concreta de bienes y derechos.
b) El acuerdo de necesidad de ocupación. £
c) La comunicación de expropiación al expropiado.

233. ¿Cuándo se procederá a determinar el justo precio de los bienes o derechos expropiables según el artículo 25 de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa?
a) Una vez se firme el acuerdo por el que se declara la necesidad de ocupación. £
b) Antes de firmar el acuerdo por el que se declara la necesidad de ocupación.
c) 6 meses antes de que se firme el acuerdo por el que se declara la necesidad de ocupación.

234. ¿Cómo se tramitará la fijación del justo precio en el procedimiento general según el artículo 26 de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa?
a) Se tramitará como pieza conjunta mediante un expediente también conjunto con los propietarios de bienes expropiables.
b) Se tramitará como pieza individual mediante un expediente conjunto con los propietarios de bienes expropiables.
c) Se tramitará como pieza separada mediante un expediente individual a cada uno de los propietarios de bienes expropiables. £

235. ¿Cuándo se pasará el expediente del justiprecio al Jurado provincial de expropiación según el artículo 31 de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa?
a) Una vez se firme el acuerdo por el que se declara la necesidad de ocupación
b) Cuando el expropiado rechace el precio fundado ofrecido por la Administración. £
c) Antes de firmar el acuerdo por el que se declara la necesidad de ocupación.

236. Según el artículo 39 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria, ¿cuál se el plazo para la decisión ejecutoria sobre el justo precio?
a) 10 días hábiles.
b) 5 días hábiles.
c) 8 días hábiles. £

237. ¿A partir de qué fecha comenzará a contar el plazo para la decisión ejecutoria sobre el justo precio al que se refiere el artículo 39 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria?
a) Comenzará a contarse desde el siguiente al en que el expediente de justo precio haya sido registrado de entrada en el Jurado Provincial de Expropiación. £
b) Comenzará a contarse a partir de los cinco días en que el expediente de justo precio haya sido registrado de entrada en el Jurado Provincial de Expropiación.
c) Comenzará a contarse a partir de los diez días en que el expediente de justo precio haya sido registrado de entrada en el Jurado Provincial de Expropiación.

238. ¿Cuándo se extenderá el acta de ocupación de la cosa o derecho expropiado según el artículo 55 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria?
a) Antes de la de pago o consignación.
b) A continuación de la de pago o consignación. £
c) Al mismo tiempo que la de pago o consignación.

239. ¿Quién solicitará la inscripción en algún Registro de los bienes objeto de expropiación según el artículo 60 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria?
a) El expropiante o el beneficiario. £
b) El expropiado.
c) El Juzgado Provincial de Expropiación.

240. ¿Cuándo se inscribirán los bienes o derechos en el Registro de la Propiedad según el artículo 62 del Reglamento de la Ley de Expropiación forzosa respecto a la potestad expropiatoria?
a) Cuando sean bienes muebles o derechos fundamentales.
b) Cuando sean bienes inmuebles o derechos reales. £
c) Cuando sean bienes inmuebles o derechos fundamentales.

241. Según el artículo 52 de Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa,
¿qué será necesario excepcionalmente para declarar urgente la ocupación de los bienes afectados por la expropiación a que dé lugar la realización de una obra o finalidad determinada?
a) Acuerdo del Consejo de Ministros. £
b) Acuerdo de la Casa Real.
c) Firma del acta de ocupación previa.

242. ¿Cuál es el Decreto por el que se aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamiento de la Comisión de Valoraciones de Canarias?
a) Decreto 100/2007, de 30 de abril.
b) Decreto 124/2007, de 24 de mayo. £
c) Decreto 124/2007, de 31 de mayo.

243. ¿Cuál es el órgano colegiado permanente de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, con autonomía funcional, que ejerce competencias en materia de expropiación forzosa y responsabilidad patrimonial en materia de ordenación territorial y urbanística?
a) La Comisión de Valoraciones de Canarias. £
b) La Junta de Valoraciones de Canarias.
c) La Comisión de expropiaciones de Canarias.

244. ¿En qué Consejería debe integrarse la Comisión de Valoraciones de Canarias, en aplicación del artículo 2 de su Reglamento de Organización y Funcionamiento?
a) En la Consejería competente en materia de ordenación del territorio. £
b) En la Consejería competente en materia de sostenibilidad ambiental.
c) En la Consejería competente en materia de hacienda.

245. ¿Por quién está integrada la Comisión de Valoraciones de Canarias según el artículo 5 su Reglamento de Organización y Funcionamiento?
a) Por la Presidencia, las Vocalías y la Secretaría. £
b) Por la Presidencia, la Vicepresidencia y la Secretaría.
c) Por la Presidencia únicamente.

246. Entre las siguientes funciones, ¿cuál corresponde al Secretario de la Comisión de Valoraciones de Canarias según el artículo 8 de su Reglamento de Organización y Funcionamiento?
a) Asistir a las reuniones de la Comisión con voz y voto.
b) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del órgano.
c) Asistir a las reuniones de la Comisión con voz, pero sin voto. £

247. Entre las siguientes funciones, ¿cuál corresponde al Presidente de la Comisión de Valoraciones de Canarias según el artículo 7 de su Reglamento de Organización y Funcionamiento?
a) Prepara y despachar los asuntos sometidos o que deban someterse a la consideración de la Comisión.
b) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del órgano. £
c) Asistir a las reuniones de la Comisión con voz, pero sin voto.

248. Entre las siguientes funciones, ¿cuál corresponde a los vocales de la Comisión de Valoraciones de Canarias según el artículo 9 de su Reglamento de Organización y Funcionamiento?
a) Redactar, autorizar y custodiar las actas de las sesiones de la Comisión.
b) Expedir las certificaciones sobre los acuerdos y datos contenidos en las actas de la Comisión.
c) Participar en las deliberaciones y votar en la adopción de acuerdos. £

249. ¿Con qué periodicidad mínima se reunirá la Comisión de Valoraciones de Canarias según el artículo 12 de su Reglamento de Organización y Funcionamiento?
a) 5 veces al año.
b) 3 veces al año. £
c) 6 veces al año.

250. Para la válida constitución de la Comisión de Valoraciones de Canarias, ¿qué quórum será necesario según el artículo 13 de su Reglamento de Organización y Funcionamiento?
a) Será necesario la presencia del Presidente, del Secretario o quien les sustituya, y de la mitad de los restantes miembros. £
b) Será necesario la presencia del Presidente o quien le sustituya, y la mitad de los restantes miembros.
c) Solamente será necesario la presencia del Presidente, del Secretario o quien les sustituya.

251. Según el artículo 14 del Reglamento de Organización y Funcionamiento de la Comisión de Valoraciones de Canarias, ¿qué será necesario para la adopción y aprobación de acuerdos?
a) Que esté constituida válidamente la Comisión y el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros de la misma.
b) Que esté constituida válidamente la Comisión y el voto favorable de la mayoría de los miembros asistentes a la sesión. £
c) Que esté constituida válidamente la Comisión y el voto favorable de la mayoría simple de los miembros de la misma.

252. Según el artículo 14 del Reglamento de Organización y Funcionamiento de la Comisión de Valoraciones de Canarias, ¿quién dirimirá los empates en la adopción y aprobación de acuerdos?
a) Voto de calidad del Vicepresidente.
b) Voto de calidad del Secretario.
c) Voto de calidad del Presidente. £

253. ¿En qué consisten los ensayos “in situ” de mecánica del suelo?
a) Son los estudios que se realizan directamente sobre el terreno, donde se busca trabajar con muestras extraídas directamente del suelo, evitando la dificultad de hacer llegar una muestra inalterada a un laboratorio. £
b) Son todos aquello ensayos que permiten estudiar las propiedades del suelo a través de muestras, lo más inalteradas posibles, provenientes del terreno objeto de análisis.
c) Son aquellos cuyo objetivo es evaluar el comportamiento del suelo periódicamente durante las fases construcción y explotación de una obra de ingeniería.

254. ¿En qué consiste la auscultación en mecánica del suelo?
a) Son los estudios que se realizan directamente sobre el terreno, donde se busca trabajar con muestras extraídas directamente del suelo, evitando la dificultad de hacer llegar una muestra inalterada a un laboratorio.
b) Son todos aquello ensayos que permiten estudiar las propiedades del suelo a través de muestras, lo más inalteradas posibles, provenientes del terreno objeto de análisis.

c) Son aquellos estudios que se realizan en fases posteriores a los ensayos “in situ” y ensayos en laboratorio, cuyo objetivo es evaluar el comportamiento del suelo periódicamente durante las fases construcción y explotación de una obra de ingeniería. £

255. ¿En qué consisten los ensayos en laboratorio en mecánica del suelo?
a) Son los estudios que se realizan directamente sobre el terreno, donde se busca trabajar con muestras extraídas directamente del suelo, evitando la dificultad de hacer llegar una muestra inalterada a un laboratorio.
b) Son todos aquello ensayos que permiten estudiar las propiedades del suelo a través de muestras, lo más inalteradas posibles, provenientes del terreno objeto de análisis. £
c) Son aquellos estudios que se realizan en fases posteriores a los ensayos “in situ” y ensayos en laboratorio, cuyo objetivo es evaluar el comportamiento del suelo periódicamente durante las fases construcción y explotación de una obra de ingeniería.

256. ¿Una zanja qué tipo de método de reconocimiento del terreno es?
a) Método directo. £
b) Método indirecto.
c) Método de superficie.

257. ¿Una calicata qué tipo de método de reconocimiento del terreno es?
a) Método indirecto.
b) Método directo. £
c) Método de superficie.

258. ¿Una prospección geofísica gravimétrica qué tipo de método de reconocimiento del terreno es?
a) Método indirecto. £
b) Método directo.
c) Método de superficie.

259. ¿Cómo se denomina el método de reconocimiento del terreno que se lleva a cabo sin necesidad de acceder directamente al terreno, midiendo desde la superficie algunas de sus propiedades físicas de los materiales que constituyen los diferentes niveles o estratos del terreno?
a) Método directo.
b) Método indirecto. £
c) Método proporcional.

260. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se define como fracción de suelo cuyas partículas pasan por el tamiz 0.06 UNE y son de tamaño superior a 0.002 mm?
a) Limo. £
b) Arena.
c) Arcilla.

261. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se define como fracción de suelo con las

partículas de tamaño inferior a 0,002 mm y en las que se las puede determinar un límite plástico y un límite líquido?
a) Limo.
b) Arena.
c) Arcilla. £

262. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se define como fracción de suelo cuyas partículas tienen un tamaño comprendido entre 0,06 mm y 2 mm?
a) Limo.
b) Arena. £
c) Arcilla.

263. ¿Qué dimensiones tienen la Arena gruesa según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos)?
a) Por encima de 0.6 mm. £
b) De media hasta 0.6 mm.
c) Por debajo de 0.6 mm.

264. ¿Qué diferencia básica existen entre las gravas y las arenas?
a) Los granos de las gravas se apelmazan si están húmedos, debido a la importancia de las tensiones capilares.
b) No existen diferencias básicas porque se comportan igual.
c) Los granos de las gravas no se apelmazan, aunque estén húmedos, debido a la pequeñez de las tensiones capilares. £

265. Según el apartado 2.21.1. del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿para el dimensionado de la cimentación qué se deberá distinguir?
a) Los estados límites últimos de los estados límite de servicio. £
b) Solo los estados límites últimos.
c) Sólo los estados límites de servicio.

266. Según el apartado 2.21.2. del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿las pérdidas de la estabilidad global del terreno en el entorno próximo a la cimentación como deberá considerarse según el DB SE-C (Seguridad estructural cimientos)?
a) Como estado límite de servicio.
b) Como estado límite último. £
c) Como estado irregular.

267. Según el apartado 2.21.2. del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿las vibraciones que la transmitirse a la estructura puedan producir falta de confort en las personas o reducir su eficacia funcional como deberá considerarse según el DB SE-C (Seguridad estructural cimientos)?
a) Como estado límite de servicio. £
b) Como estado límite último.

c) Como estado irregular.

268. Según el apartado 2.4.1 del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué implica la utilización del formato de los coeficientes parciales?
a) Implica la verificación de que, para las situaciones de dimensionado de la cimentación, se supere ninguno de los estados límite pertinentes, al introducir en los modelos correspondientes, los valores de cálculo para las distintas variables que describen los efectos de las acciones sobre la cimentación y la resistencia del terreno.
b) Implica la verificación de que, para las situaciones de dimensionado de la cimentación, se igualen los estados límite pertinentes, al introducir en los modelos correspondientes, los valores de cálculo para las distintas variables que describen los efectos de las acciones sobre la cimentación y la resistencia del terreno.
c) Implica la verificación de que, para las situaciones de dimensionado de la cimentación, no se supere ninguno de los estados límite pertinentes, al introducir en los modelos correspondientes, los valores de cálculo para las distintas variables que describen los efectos de las acciones sobre la cimentación y la resistencia del terreno. £

269. Según el apartado 3.1 del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué es el estudio geotécnico?
a) Es el compendio de información cuantificada en cuanto a las características del edificio, que es necesaria para proceder al análisis y dimensionado de los cimientos de éste u otras obras.
b) Es el compendio de información cuantificada en cuanto a las características del entorno donde se pretende situar el edificio, que es necesaria para proceder al análisis y dimensionado de los cimientos de éste u otras obras.
c) Es el compendio de información cuantificada en cuanto a las características del terreno en relación con el tipo de edificio previsto y el entorno donde se ubica, que es necesaria para proceder al análisis y dimensionado de los cimientos de éste u otras obras. £

270. Según el apartado 4.1 del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué tipo de cimentación directa se utilizará cuando el terreno sea firme y competente, se pueda cimentar con una presión media alta y se esperen asientos pequeños o moderados?
a) Zapatas aisladas o individuales. £
b) Zapatas combinadas y corridas.
c) Emparrillados

271. Según el apartado 4.1 del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué tipo de cimentación directa se utilizará cuando el terreno presente baja capacidad de carga y elevada deformabilidad, o bien muestre heterogeneidades que hagan prever asientos totales elevados y, consiguientemente, importantes asientos diferenciales?
a) Zapatas aisladas o individuales.
b) Zapatas combinadas y corridas.
c) Emparrillados. £

272. Según el apartado 4.5.1.2 del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos (Seguridad estructural cimientos), ¿a qué se denomina solera de asiento?
a) A la capa de gravilla de regularización que se extiende sobre la superficie de la excavación cuando las zapatas son de hormigón en masa o armado.
b) A la capa de hormigón de regularización que se extiende sobre la superficie de la excavación cuando las zapatas son de hormigón en masa o armado. £
c) A la capa de arena de regularización que se extiende sobre la superficie de la excavación cuando las zapatas son de hormigón en masa o armado.

273. Según el apartado 4.5.1.2 del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos (Seguridad estructural cimientos), ¿cuál será el espesor mínimo de la solera de asiento?
a) 20 milímetros.
b) 1 metro.
c) 10 centímetros. £

274. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se considera empuje activo?
a) Empuje que corresponde a la situación ideal de desplazamiento nulo de una estructura de contención.
b) Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un desplazamiento suficientemente amplio en la dirección del movimiento del terreno. £
c) Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un desplazamiento suficientemente amplio en dirección contraria al movimiento del terreno.

275. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se considera empuje pasivo?
a) Empuje que corresponde a la situación ideal de desplazamiento nulo de una estructura de contención.
b) Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un desplazamiento suficientemente amplio en la dirección del movimiento del terreno.
c) Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un desplazamiento suficientemente amplio en dirección contraria al movimiento del terreno. £

276. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se considera peso específico aparente?
a) Peso real de una muestra (partículas sólidas más agua) dividido entre volumen total de la misma. £
b) Peso específico correspondiente a una muestra saturada, con todos sus poros llenos de agua.
c) Peso específico del material saturado al estar sumergido en agua en condiciones hidrostáticas.

277. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se considera peso específico saturado?
a) Peso real de una muestra (partículas sólidas más agua) dividido entre volumen total de la

misma.
b) Peso específico correspondiente a una muestra saturada, con todos sus poros llenos de agua. £
c) Peso específico del material saturado al estar sumergido en agua en condiciones hidrostáticas.

278. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se considera peso específico sumergido?
a) Peso real de una muestra (partículas sólidas más agua) dividido entre volumen total de la misma.
b) Peso específico correspondiente a una muestra saturada, con todos sus poros llenos de agua.
c) Peso específico del material saturado al estar sumergido en agua en condiciones hidrostáticas. £

279. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se considera suelo cohesivo?
a) Cuando la proporción en el peso del contenido de finos que tengan plasticidad es igual o superior al 35%. £
b) Cuando la proporción en peso del contenido de arenas y gravas es mayor del 65%.
c) Suelo cuya presión efectiva es igual a su presión de sobreconsolidación.

280. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se considera suelo granular?
a) Cuando la proporción en el peso del contenido de finos que tengan plasticidad es igual o superior al 35%.
b) Cuando la proporción en peso del contenido de arenas y gravas es mayor del 65%. £
c) Suelo cuya presión efectiva es igual a su presión de sobreconsolidación.

281. Según el Anexo A del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿qué se considera suelo normalmente consolidado?
a) Cuando la proporción en el peso del contenido de finos que tengan plasticidad es igual o superior al 35%.
b) Cuando la proporción en peso del contenido de arenas y gravas es mayor del 65%.
c) Suelo cuya presión efectiva es igual a su presión de sobreconsolidación. £

282. Según el Anexo C, apartado C1 del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿a qué se denomina calicatas?
a) Se agrupan bajo este nombre genérico las excavaciones de formas diversas (pozos, zanjas, rozas, etc. £) que permiten una observación directa del terreno, así como la toma de muestras y, eventualmente, la realización de ensayos in situ. £
b) Son perforaciones de diámetros y profundidad variables que permiten reconocer la naturaleza y localización de las diferentes unidades geotécnicas del terreno, así como extraer muestras del mismo y, en su caso realizar ensayos a diferentes profundidades.
c) No se encuentran definidas o denominadas en el DB SE-C (Seguridad estructural cimientos).

283. Según el Anexo C, apartado C2 del Documento Básico SE-C del Código Técnico de la Edificación (Seguridad estructural cimientos), ¿a qué se denomina sondeos mecánicos?
a) Se agrupan bajo este nombre genérico las excavaciones de formas diversas (pozos, zanjas, rozas, etc.) que permiten una observación directa del terreno, así como la toma de muestras y, eventualmente, la realización de ensayos in situ.
b) Son perforaciones de diámetros y profundidad variables que permiten reconocer la naturaleza y localización de las diferentes unidades geotécnicas del terreno, así como extraer muestras del mismo y, en su caso realizar ensayos a diferentes profundidades. £
c) No se encuentran definidos o denominadas en el DB SE-C (Seguridad estructural cimientos).

284. Según el artículo 31 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, ¿qué se entiende por aditivo a efectos de este Código?
a) Aquellas sustancias o productos que, incorporados al hormigón antes del amasado (o durante el mismo o en el transcurso de un amasado suplementario) en una proporción no superior al 3 % del peso del cemento, producen la modificación deseada, en estado fresco o endurecido, de alguna de sus características, de sus propiedades habituales o de su comportamiento.
b) Aquellas sustancias o productos que, incorporados al hormigón antes del amasado (o durante el mismo o en el transcurso de un amasado suplementario) en una proporción no superior al 5 % del peso del cemento, producen la modificación deseada, en estado fresco o endurecido, de alguna de sus características, de sus propiedades habituales o de su comportamiento. £
c) Aquellas sustancias o productos que, incorporados al hormigón antes del amasado (o durante el mismo o en el transcurso de un amasado suplementario) en una proporción no superior al 15 % del peso del cemento, producen la modificación deseada, en estado fresco o endurecido, de alguna de sus características, de sus propiedades habituales o de su comportamiento.

285. Según el artículo 33.3 del del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, ¿a qué se refiere la resistencia del hormigón a compresión a los efectos de este código?
a) la resistencia del hormigón a compresión se refiere a los resultados obtenidos en ensayos de rotura a compresión a 28 días, realizados sobre probetas cilíndricas de 15 cm. £ de diámetro y 30 cm. £ de altura, fabricadas, conservadas y ensayadas conforme a lo establecido en este Código. £
b) la resistencia del hormigón a compresión se refiere a los resultados obtenidos en ensayos de rotura a compresión a 28 días, realizados sobre probetas cilíndricas de 20 cm. de diámetro y 30 cm. de altura, fabricadas, conservadas y ensayadas conforme a lo establecido en este Código.
c) la resistencia del hormigón a compresión se refiere a los resultados obtenidos en ensayos de rotura a compresión a 28 días, realizados sobre probetas cilíndricas de 12 cm. de diámetro y 30 cm. de altura, fabricadas, conservadas y ensayadas conforme a lo establecido en este Código.

286. Según el artículo 33.4 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, en los hormigones estructurales y en los hormigones armados o pretensados, ¿entre qué valores deberá estar comprendida la resistencia de proyecto?

a) En los hormigones estructurales, la resistencia de proyecto fck no será inferior a 10 N/mm2 en hormigones en masa, ni a 20 N/mm2 en hormigones armados o pretensados.
b) En los hormigones estructurales, la resistencia de proyecto fck no será inferior a 20 N/mm2 en hormigones en masa, ni a 25 N/mm2 en hormigones armados o pretensados.
c) En los hormigones estructurales, la resistencia de proyecto fck no será inferior a 15 N/mm2 en hormigones en masa, ni a 25 N/mm2 en hormigones armados o pretensados. £

287. Según el artículo 33.5 del RD 470/2021 de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, en relación con la docilidad del hormigón, el tipo de consistencia plástica (P) tiene un asentamiento en mm entre:
a)  50-90.

b)  30-40. £
c) 0-20.

288. Según el artículo 33.5 Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, en obras de edificación, para pilares, forjados y vigas, ¿qué tipo de consistencia de hormigón se utilizarán?
a) Fluida salvo justificación en contra. £
b) Blanda salvo justificación en contra.
c) Plástica salvo justificación en contra.

289. Según el artículo 27.1 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, la clase de exposición al ambiente XC2 (corrosión inducida por carbonatación), se refiere al entorno:
a) Seco o permanentemente húmedo
b) Humedad moderada
c) Húmedo, raramente seco. £

290. Según el artículo 34.1 del RD 470/2021 de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, a los efectos de este Código, los productos de acero que no pueden emplearse para la elaboración de armaduras pasivas son:
a) Alambres de acero corrugado o grafilado.
b) Barras rectas o rollos de acero corrugado o grafilado.
c) Alambres lisos, excepto como elementos de conexión de armaduras básicas electrosoldadas en celosía. £

291. Según el artículo 33.3 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, ¿a qué se denomina hormigones de alta resistencia a los efectos de este código?
a) Aquellos con resistencia característica de proyecto fck superior a 60 N/mm2.
b) Aquellos con resistencia característica de proyecto fck superior a 40 N/mm2.
c) Aquellos con resistencia característica de proyecto fck superior a 50 N/mm2. £

292. Según el artículo 33.1 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, en las obras de hormigón pretensado, el ión cloruro total aportado por los componentes no excederá de:
a) 0.2% del peso del cemento. £

b) 0.4% del peso del cemento.
c) 0.6% dl pesco del cemento.

293. Según el artículo 33.1 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, en las obras de hormigón armado u obras de hormigón en masa que contengan armaduras para reducir la fisuración, el ión cloruro total aportado por los componentes no excederá de:
a) 0.2% del peso del cemento.
b) 0.4% del peso del cemento. £
c) 0.6% dl pesco del cemento.

294. Según el punto 2.1.3.1 del DB HS1 Encuentros de muro con las fachadas, cuando el muros se impermeabilice por el interior, en los arranques de la fachada sobre el mismo, el impermeabilizante debe prolongarse sobre el muro en todo su espesor:
a) A más de 20 cm por encima del nivel del suelo exterior sobre una banda de refuerzo del mismo material que la barrera impermeable utilizada que debe prolongarse hacia abajo 20 cm como mínimo, a lo largo del paramento del muro.
b) A más de 20 cm por encima del nivel del suelo exterior sobre una banda de refuerzo del mismo material que la barrera impermeable utilizada que debe prolongarse hacia abajo 25 cm como mínimo, a lo largo del paramento del muro.
c) A más de 15 cm por encima del nivel del suelo exterior sobre una banda de refuerzo del mismo material que la barrera impermeable utilizada que debe prolongarse hacia abajo 20 cm como mínimo, a lo largo del paramento del muro. £

295. Según el punto 2.1.3.1 del DB HS1 Encuentros de muro con las fachadas, cuando el muro se impermeabilice por el interior, en los arranques de la fachada sobre el mismo, sobre la barrera impermeable debe disponerse una capa de mortero de regulación de:
a) 3 cm de espesor.
b) 2 cm de espesor. £
c) 2.5 cm de espesor.

296. Según el punto 2.1.3.1 del DB HS1 Encuentros de muro con las fachadas, cuando el muro se impermeabilice con lámina, entre el impermeabilizante y la capa de mortero:
a) Debe disponerse una banda de terminación adherida del mismo material que la banda de refuerzo, y debe prolongarse verticalmente a lo largo del paramento del muro hasta 15 cm, como mínimo, por debajo del borde inferior de la banda de refuerzo.
b) Debe disponerse una banda de terminación adherida del mismo material que la banda de refuerzo, y debe prolongarse verticalmente a lo largo del paramento del muro hasta 10 cm, como mínimo, por debajo del borde inferior de la banda de refuerzo. £
c) Debe disponerse una banda de terminación adherida del mismo material que la banda de refuerzo, y debe prolongarse verticalmente a lo largo del paramento del muro hasta 12 cm, como mínimo, por debajo del borde inferior de la banda de refuerzo.

297. Según el punto 2.1.3.5 del DB HS, Esquinas y rincones:
a) Debe colocarse en los encuentros entre dos planos impermeabilizados una banda o capa de refuerzo del mismo material que el impermeabilizante utilizado de una anchura de 20 cm como mínimo y centrada en la arista.

b) Debe colocarse en los encuentros entre dos planos impermeabilizados una banda o capa de refuerzo del mismo material que el impermeabilizante utilizado de una anchura de 10 cm como mínimo y centrada en la arista.
c) Debe colocarse en los encuentros entre dos planos impermeabilizados una banda o capa de refuerzo del mismo material que el impermeabilizante utilizado de una anchura de 15 cm como mínimo y centrada en la arista. £

298. Según el punto 2.2.2 del DB HS1 Condiciones de las soluciones constructivas, en las condiciones agrupadas en bloque homogéneos de la Constitución del suelo con denominación C, se define como C1:
a) C1 Cuando el suelo se construya in situ debe utilizarse hormigón hidrófugo de elevada compacidad. £ 
b) C1 Cuando el suelo se construya in situ debe utilizarse hormigón de retracción moderada.
c) C1 Debe realizarse una hidrofugación complementaria del suelo mediante la aplicación de un producto líquido colmatador de poros sobre la superficie terminada del mismo.

299. Según el punto 2.2.2 del DB HS1 Condiciones de las soluciones constructivas, en las condiciones agrupadas en bloque homogéneos de la impermeabilización, se define I1 como: Debe impermeabilizarse el suelo externamente mediante la disposición de una lámina sobre la capa base de regulación del terreno. Si la lámina es adherida debe disponerse una capa antipunzonamiento por encima de ella. Si la lámina es no adherida ésta debe protegerse por ambas caras con sendas capas antipunzonamiento. Cuando el suelo sea una placa, la lámina debe ser:
a) Simple.
b) Doble. £
c) Triple.

300. Según el punto 2.3 del DB HS1 Fachadas, el grado de impermeabilidad mínimo exigido a las fachadas frente a la penetración de las precipitaciones se obtiene en función de:
a) La zona pluviométrica de promedios y del grado de exposición al viento correspondientes al lugar de ubicación del edificio. £
b) La existencia o no de revestimiento exterior y del grado de impermeabilidad.
c) La zona pluviométrica y del grado de impermeabilidad.

301. Según el punto 2.3.3.9 del DB HS1 Aleros y cornisas es cierto que:
a) Los aleros y las cornisas de constitución continua deben tener una pendiente hacia el exterior para evacuar el agua de 10º como mínimo. £
b) Los aleros y las cornisas de constitución continua deben tener una pendiente hacia el exterior para evacuar el agua de 15º como mínimo.
c) Los aleros y las cornisas de constitución continua deben tener una pendiente hacia el exterior para evacuar el agua de 20º como mínimo.

302. Según el punto 2.3.3.9 del DB HS1 Aleros y cornisas no es cierto que los aleros y las cornisas de constitución continua que sobresalgan más de 20 cm del plano de la fachada deben:
a) Ser impermeables o tener la cara superior protegida por una barrera impermeable, para evitar que el agua se filtre a través de ellos.

b) Disponer en el encuentro con el paramento vertical de elementos de protección prefabricados o realizados in situ que se extiendan hacia arriba al menos 25 cm y cuyo remate superior se resuelva de forma similar a la descrita en el apartado 2.4. 4.1. 2, para evitar que el agua se filtre en el encuentro y en el remate. £
c) Disponer de un goterón en el borde exterior de la cara inferior para evitar que el agua de lluvia evacuada alcance la fachada por la parte inmediatamente inferior al mismo.

303. Según el punto 2.3.3.7 del DB HS1 Antepechos y remates superiores de las fachadas no es cierto que:
a) Los antepechos deben rematarse con albardillas para evacuar el agua de lluvia que llegue a su parte superior y evitar que alcance la parte de la fachada inmediatamente inferior al mismo o debe adoptarse otra solución que produzca el mismo efecto.
b) Las albardillas deben tener una inclinación de 10º como mínimo, deben disponer de goterones en la cara inferior de los salientes hacia los que discurre el agua, separados de los paramentos correspondientes del antepecho al menos 2 cm y deben ser impermeables o deben disponerse sobre una barrera impermeable que tenga una pendiente hacia el exterior de 10º como mínimo.  Deben disponerse juntas de dilatación cada dos piezas cuando sean de piedra o prefabricadas y cada 3 m cuando sean cerámicas. £ 
c) Las juntas entre las albardillas deben realizarse de tal manera que sean impermeables con un sellado adecuado.

304. Según el punto 2.4.4.1.2 del DB HS1 Encuentro de la cubierta con un paramento vertical, no es cierto que, para que el agua de las precipitaciones o la que se deslice por el paramento no se filtre por el remate superior de la impermeabilización, dicho remate debe realizarse de alguna de las formas siguientes o de cualquier otra que produzca el mismo efecto:
a) Mediante una roza de 3 x 3 cm como mínimo en la que debe recibirse la impermeabilización con mortero en bisel formando aproximadamente un ángulo de 30º con la horizontal y redondeándose la arista del paramento;
b) Mediante un retranqueo cuya profundidad con respecto a la superficie externa del paramento vertical debe ser mayor que 5 cm y cuya altura por encima de la protección de la cubierta debe ser mayor que 15 cm. £
c) Mediante un perfil metálico inoxidable provisto de una pestaña al menos en su parte superior, que sirva de base a un cordón de sellado entre el perfil y el muro. Si en la parte inferior no lleva pestaña, la arista debe ser redondeada para evitar que pueda dañarse la lámina.

305. Según el punto 2.4.4.1.4 del DB HS1 Encuentro de la cubierta con un sumidero o un canalón, no es cierto que:
a) El sumidero o el canalón debe ser una pieza prefabricada, de un material compatible con el tipo de impermeabilización que se utilice y debe disponer de un ala de 10 cm de anchura como mínimo en el borde superior.
b) El sumidero o el canalón debe estar provisto de un elemento de protección para retener los sólidos que puedan obturar la bajante. En cubiertas transitables este elemento debe estar enrasado con la capa de protección y en cubiertas no transitables, este elemento debe sobresalir de la capa de protección.
c) La impermeabilización debe prolongarse 15 cm como mínimo por encima de las alas. £  

306. ¿Cuál es la normativa europea que regula las Cales para la construcción?
a) UNE-EN 459-1. £
b) UNE-EN 429-1.
c) UNE-EN 419-1.

307. Según el artículo 30.1 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural:
a) Las características de los áridos deberán permitir alcanzar la adecuada fortaleza y durabilidad del mortero que con ellos se fabrica, así como cualquier otra exigencia que se requieran a este en el pliego de prescripciones técnicas particulares del proyecto.
b) Las características de los áridos deberán permitir alcanzar la adecuada resistencia y flexibilidad del mortero que con ellos se fabrica, así como cualquier otra exigencia que se requieran a este en el pliego de prescripciones técnicas generales del proyecto.
c) Las características de los áridos deberán permitir alcanzar la adecuada resistencia y durabilidad del hormigón que con ellos se fabrica, así como cualquier otra exigencia que se requieran a este en el pliego de prescripciones técnicas particulares del proyecto. £

308. Según el artículo 30.1 Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, ¿cómo deben estar marcados los áridos?
a) Deben tener marcado CE según la norma UNE-EN 12620. £
b) Deben tener marcado UE según la norma UNE-EN 12300.
c) Deben tener marcado CE según la norma UNE-EN 13620.

309. Según el artículo 30.3 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, se denomina tamaño máximo de un árido D de un árido grueso o fino:
a) La mínima abertura de tamiz UNE-EN 931-2 que cumple los requisitos generales recogidos en la norma UNE-EN 12620, en función del tamaño del árido.
b) La máxima abertura de tamiz UNE-EN 933-2 que cumple los requisitos generales recogidos en la norma UNE-EN 12620, en función del tamaño del árido.
c) La mínima abertura de tamiz UNE-EN 933-2 que cumple los requisitos generales recogidos en la norma UNE-EN 12620, en función del tamaño del árido. £

310. Según el artículo 30.2 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, ¿qué es necesario en la fase de proyecto a efectos de la especificación del hormigón?
a) Es necesario únicamente establecer para el árido su tamaño mínimo en mm, de acuerdo con el apartado 33.6 de este RD (donde se denomina TM) y especificar el porcentaje de utilización.
b) Es necesario únicamente establecer para el árido su tamaño máximo en mm, de acuerdo con el apartado 33.6 de este RD (donde se denomina TM) y especificar el empleo de árido reciclado.
c) Es necesario únicamente establecer para el árido su tamaño máximo en mm, de acuerdo con el apartado 33.6 de este RD (donde se denomina TM) y, en su caso, especificar el empleo de árido reciclado y su porcentaje de utilización. £

311. Según el artículo 30.3 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, ¿a qué se denomina grava o árido grueso total a efectos de la fabricación del hormigón?
a) A la mezcla de las distintas fracciones de árido grueso que se utilicen. £
b) A la mezcla de las distintas fracciones de árido fino que se utilicen.
c) A aquel que posee las proporciones de arena y grava adecuadas para fabricar el hormigón necesario en el caso particular que se considere.

312. Según el artículo 30.3 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, ¿a qué se denomina árido total o cuando no haya lugar a confusiones árido?
a) A la mezcla de las distintas fracciones de árido grueso que se utilicen.
b) A la mezcla de las distintas fracciones de árido fino que se utilicen.
c) A aquel que, de por sí o por mezcla, posee las proporciones de arena y grava adecuadas para fabricar el hormigón necesario en el caso particular que se considere. £

313. Según el artículo 32 del Real Decreto 470/2021, de 29 de junio por el que se aprueba el Código Estructural, ¿qué se entiende por adiciones a efectos de este Código?
a) Aquellos materiales inorgánicos, puzolánicos o con hidraulicidad latente que, finamente divididos, pueden ser añadidos al hormigón en un porcentaje inferior al 50%, con el fin de mejorar alguna de sus propiedades o conferirle características especiales,
b) Aquellos materiales inorgánicos, puzolánicos o con hidraulicidad latente que, finamente divididos, pueden ser añadidos al hormigón en un porcentaje superior al 50%, con el fin de mejorar alguna de sus propiedades o conferirle características especiales,
c) Aquellos materiales inorgánicos, puzolánicos o con hidraulicidad latente que, finamente divididos, pueden ser añadidos al hormigón con el fin de mejorar alguna de sus propiedades o conferirle características especiales, £

314. Las características, clases y tipos de aljez o piedra de yeso se definen en:
a) Norma UNE 101.001
b) Norma UNE 102.001. £
c) Norma UNE 103.001

315. Los Yesos de construcción y conglomerantes a base de yeso para la construcción se especifican en la siguiente normativa:
a) Norma UNE - EN 13279-1. £
b) Norma UNE - EN 13269-1
c) Norma UNE - EN 13259-1

316. ¿Por cuál de los siguientes Reales Decretos se aprobó el Código Técnico de la Edificación?
a) Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo. £
b) Real Decreto 314/2007, de 17 de marzo.
c) Real Decreto 314/2009, de 17 de marzo.

317. ¿Quiénes serán responsables de la aplicación del Código Técnico de la edificación según el artículo 5.1 del Código Técnico de la edificación aprobado por el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo?
a) Los Notarios y registradores de la propiedad.
b) Los agentes que participan en el proceso de la edificación, según lo establecido en el capítulo III de la LOE. £
c) Los propietarios.

318. ¿En cuántas etapas de la tramitación administrativa podrá desarrollarse todo proyecto según el artículo 6.3 del Código Técnico de la edificación aprobado por el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo?
a) En tres etapas: fase de proyecto básico, fase de proyecto de ejecución y fase de control.
b) En cuatro etapas: fase de proyecto básico, fase de proyecto de ejecución, fase de control y fase de mantenimiento.
c) En dos etapas: fase de proyecto básico y fase de proyecto de ejecución. £

319. Según el artículo 10 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación, ¿en qué consiste el objetivo del requisito básico de seguridad estructural?
a) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios sufran daños inmediatos durante el uso previsto de los edificios, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.
b) Consiste en asegurar que el edificio tiene un comportamiento estructural adecuado frente a las acciones e influencias previsibles a las que pueda estar sometido durante su construcción y uso previsto. £
c) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios, dentro de los edificios y en condiciones normales de utilización, padezcan molestias o enfermedades, así como el riesgo de que los edificios se deterioren y de que deterioren el medio ambiente en su entorno inmediato, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.

320. Según el artículo 11 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación, ¿en qué consiste el objetivo del requisito básico de seguridad en caso de incendio?
a) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios sufran daños inmediatos durante el uso previsto de los edificios, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento. £
b) Consiste en asegurar que el edificio tiene un comportamiento estructural adecuado frente a las acciones e influencias previsibles a las que pueda estar sometido durante su construcción y uso previsto.
c) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios, dentro de los edificios y en condiciones normales de utilización, padezcan molestias o enfermedades, así como el riesgo de que los edificios se deterioren y de que deterioren el medio ambiente en su entorno inmediato, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.

321. Según el artículo 12 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación, ¿en qué consiste el objetivo del requisito básico de seguridad de utilización?
a) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios sufran daños inmediatos durante el uso previsto de los edificios, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento. £
b) Consiste en asegurar que el edificio tiene un comportamiento estructural adecuado frente a las acciones e influencias previsibles a las que pueda estar sometido durante su construcción y uso previsto.
c) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios, dentro de los edificios y en condiciones normales de utilización, padezcan molestias o enfermedades, así como el riesgo de que los edificios se deterioren y de que deterioren el medio ambiente en su entorno inmediato, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.

322. Según el artículo 13 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación, ¿en qué consiste el objetivo del requisito básico de higiene, salud y protección del medio ambiente?
a) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios sufran daños inmediatos durante el uso previsto de los edificios, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.
b) Consiste en asegurar que el edificio tiene un comportamiento estructural adecuado frente a las acciones e influencias previsibles a las que pueda estar sometido durante su construcción y uso previsto.
c) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios, dentro de los edificios y en condiciones normales de utilización, padezcan molestias o enfermedades, así como el riesgo de que los edificios se deterioren y de que deterioren el medio ambiente en su entorno inmediato, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento. £

323. Según el artículo 15 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación, ¿en qué consiste el objetivo del requisito básico de ahorro de energía?
a) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios sufran daños inmediatos durante el uso previsto de los edificios, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.
b) consiste en conseguir un uso racional de la energía necesaria para la utilización de los edificios, reduciendo a límites sostenibles su consumo y conseguir asimismo que una parte de este consumo proceda de fuentes de energía renovable, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento. £
c) Consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios, dentro de los edificios y en condiciones normales de utilización, padezcan molestias o enfermedades, así como el riesgo de que los edificios se deterioren y de que deterioren el medio ambiente en su entorno inmediato, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.

324. ¿A qué se refiere la Exigencia básica HE 1 según el artículo 15.1 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) A la limitación de demanda energética. £
b) Al rendimiento de las instalaciones térmicas.
c) A la eficiencia energética de las instalaciones de iluminación.

325. ¿A qué se refiere la Exigencia básica HE 2 según el artículo 15.1 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) A la limitación de demanda energética.
b) A la eficiencia energética de las instalaciones de iluminación.
c) Al rendimiento de las instalaciones térmicas. £

326. ¿A qué se refiere la Exigencia básica HE 3 según el artículo 15.1 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) A la limitación de demanda energética.
b) A la eficiencia energética de las instalaciones de iluminación. £
c) Al rendimiento de las instalaciones térmicas.

327. ¿En cuál de las siguientes Exigencias básicas está la relativa a la contribución fotovoltaica mínima de energía eléctrica según el artículo 15.1 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) HE 4.
b) HE 5. £
c) HE 6.

328. ¿A qué se refiere la Exigencia básica HS 3 según el artículo 13 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) A la limitación de demanda energética.
b) A la calidad del aire interior. £
c) Al suministro de agua.

329. ¿A qué se refiere la Exigencia básica HS 4 según el artículo 13 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) A la protección frente a la humedad.
b) A la calidad del aire interior.
c) Al suministro de agua. £

330. ¿A qué se refiere la Exigencia básica HS 3 según el artículo 13 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) A la protección frente a la humedad.
b) A la calidad del aire interior. £
c) Al suministro de agua.

331. ¿En cuál de las siguiente Exigencias básicas está la relativa a la seguridad frente al riesgo causado por situaciones con alta ocupación según el artículo 12 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) SU 4.

b) SU 5. £
c) SU 6.

332. ¿En cuál de las siguiente Exigencias básicas está la relativa a la seguridad frente al riesgo de caídas según el artículo 12 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) SU 1. £
b) SU 2.
c) SU 3.

333. ¿Cuál es el alcance de la Exigencia básica SI 2 según el artículo 11 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) El edificio dispondrá de los medios de evacuación adecuados para facilitar que los ocupantes puedan abandonarlo o alcanzar un lugar seguro dentro del mismo en condiciones de seguridad.
b) Se limitará el riesgo de propagación del incendio por el exterior, tanto en el edificio considerado como a otros edificios. £
c) El edificio dispondrá de los equipos e instalaciones adecuados para hacer posible la detección, el control y la extinción del incendio, así como la transmisión de la alarma a los ocupantes.

334. ¿Cuál es el alcance de la Exigencia básica SI 6 según el artículo 11 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) El edificio dispondrá de los medios de evacuación adecuados para facilitar que los ocupantes puedan abandonarlo o alcanzar un lugar seguro dentro del mismo en condiciones de seguridad.
b) Se limitará el riesgo de propagación del incendio por el exterior, tanto en el edificio considerado como a otros edificios.
c) La estructura portante mantendrá su resistencia al fuego durante el tiempo necesario para que puedan cumplirse las anteriores exigencias básicas. £

335. ¿Cuál es la nomenclatura utilizada para referirse al documento básico relativo a las acciones en la edificación, según el artículo 10 del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo por el que se aprueba el Código Técnico de la edificación?
a) DB-SE-AE. £
b) DB-SE-C.
c) DB-SE-A.

336. Según el artículo 2 bis de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, para que la Administración canaria realice un correcto ejercicio de sus funciones en materia de vivienda, están obligados a colaborar con la misma en particular:
a) Notarios y Registradores de la Propiedad, en relación a escrituras o actos suscritos por éstos. £
b) Jueces y Fiscales del orden jurisdiccional civil, en relación a resoluciones o dictámenes suscritos por éstos.
c) Los Presidentes de las Comunidades de Propietarios, en relación a viviendas de protección oficial.

337. Según el artículo 3 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, de las siguientes entidades, ¿cuáles no tienen ninguna competencia en materia de vivienda?
a) Ayuntamientos y Cabildos Insulares.
b) Agencia Tributaria. £
c) Consorcios Insulares de Vivienda.

338. Según el artículo 3 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, de las siguientes entidades, ¿cuál de las siguientes competencias en materia de vivienda no le corresponde a los Cabildos Insulares?
a) Policía de Vivienda.
b) Coordinar la intervención de los Ayuntamientos en la gestión del parque público de vivienda.
c) Negociar con el Estado la distribución de fondos estatales de ayudas a la vivienda. £

339. Según el artículo 3 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿qué instrumento es el que determina que municipios tendrán la consideración de “preferentes” en cuanto a la localización de viviendas de protección pública?
a) Los planes generales de ordenación urbana.
b) Los planes insulares de ordenación, y en su caso, los Planes de Vivienda. £
c) Los planes rectores de uso y gestión y en su caso, los Planes Especiales.

340. Según el artículo 67 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuándo caduca el ejercicio de Administración canaria de su derecho de tanteo y retracto con respecto a las viviendas protegidas en Canarias?
a) A los 3 meses desde la fecha de resolución administrativa de adquisición, sin que la Administración haya realizado el pago del precio si éste era en especie.
b) A los 3 meses desde la fecha de resolución administrativa de adquisición sin que la Administración haya realizado el pago del precio, si siendo varios pagos parciales del precio metálico en total, éste fuera el último.
c) A los 3 meses desde la fecha de resolución administrativa de adquisición sin que la Administración haya realizado el pago del precio, siendo éste en metálico. £

341. Según el artículo 75 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de vivienda de Canarias, ¿cuáles son los órganos intervinientes en la tramitación del procedimiento para aprobar el “Plan de Vivienda de Canarias”?
a) El Consejero competente en materia de Vivienda lo propone, el Gobierno lo aprueba en primer lugar, requiriendo la aprobación definitiva del Parlamento de Canarias.
b) El Consejero competente en materia de Vivienda lo propone, el Gobierno lo toma en consideración, seguido de un mero pronunciamiento formal del Parlamento de Canarias, y termina con la necesaria aprobación final del propio Consejo de Gobierno. £
c) El Presidente del Instituto Canario de la Vivienda lo propone, previa mera toma en consideración del Gobierno, requiriendo la aprobación definitiva del Parlamento de Canarias, y del Gobierno.

342. Según el artículo 3 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, las competencias en materia de vivienda serán ejercidas por:
a) La Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los cabildos insulares, los ayuntamientos, el Instituto Canario de la Vivienda, los Consorcios Insulares de Vivienda. £

b) Únicamente la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias a través del Instituto Canario de la Vivienda.
c) Únicamente la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias a través de los Consorcios Insulares de Vivienda.

343. Según el artículo 7 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿qué personalidad jurídica tiene el Instituto Canario de la Vivienda para el ejercicio de sus competencias?
a) Tiene personalidad jurídica propia, plena capacidad de obrar, patrimonio propio y autonomía funcional. £
b) Tiene personalidad jurídica plena.
c) Únicamente tiene patrimonio propio y la capacidad de obrar limitada.

344. Según el artículo 8 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuál de las siguientes es una competencia del Instituto Canario de la Vivienda?
a) Constitución de un patrimonio propio de suelo destinado a la construcción de viviendas no protegidas.
b) Constitución de un patrimonio propio de suelo destinado a la construcción de viviendas protegidas. £
c) Constitución de un patrimonio pleno únicamente de suelo urbanizable destinado a la venta y alquiler de viviendas protegidas.

345. Según el artículo 8 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuál de las siguientes es una competencia del Instituto Canario de la Vivienda?
a) Promover la construcción y el alquiler de viviendas sujetas a protección pública.
b) Promover la construcción y venta de viviendas sujetas a protección pública.
c) Promover la construcción y la adquisición de viviendas sujetas a protección pública. £

346. Según el artículo 8 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuál de las siguientes es una competencia del Instituto Canario de la Vivienda?
a) Análisis cuantitativo y cualitativo de las necesidades de vivienda y suelo en las islas y propuesta de medidas para su atención. £
b) Análisis exclusivamente cuantitativo de las necesidades de vivienda y suelo en las islas y propuesta de medidas para su atención.
c) Análisis exclusivamente cualitativo de las necesidades de vivienda y suelo en las islas y propuesta de medidas para su atención.

347. Según el artículo 8 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuál de las siguientes funciones tiene el Instituto Canario de la Vivienda?
a) Conservación, rehabilitación y mejora del patrimonio inmobiliario residencial. £
b) Únicamente la rehabilitación y mejora del patrimonio inmobiliario residencial.
c) Conservación y exclusivamente la mejora del patrimonio inmobiliario residencial.

348. Según el artículo 11 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿en qué órganos básicos se estructura el Instituto Canario de la Vivienda?
a) El Consejo de Dirección, el Presidente, el Director y el Secretario. £
b) El Presidente, el Director y el Secretario.

c) El Consejo de Dirección, el Presidente, y el Director.

349. Según el artículo 32 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿qué se entiende por vivienda protegida?
a) Se entiende por vivienda protegida aquella que cumple unas determinadas condiciones de uso, destino, calidad, precio máximo establecido, y sean así calificadas por la consejería competente en materia de ordenación territorial.
b) Se entiende por vivienda protegida aquella que cumple unas determinadas condiciones de uso, destino, calidad, precio máximo establecido y, en su caso, superficie y diseño, y sean así calificadas por la consejería competente en materia de vivienda. £
c) Se entiende por vivienda protegida aquella que cumple unas determinadas condiciones de precio máximo y mínimo establecido y, en su caso, superficie y diseño, y sean así calificadas por la consejería competente en materia de obras públicas.

350. Según el artículo 33 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente al concepto de Superficie:
a) Las viviendas protegidas deberán tener una superficie construida comprendida entre los 35 y los 125 metros cuadrados. No obstante, lo anterior, reglamentariamente se determinará la superficie construida de las viviendas a las que se refiere el artículo 57 y la de los anejos vinculados a las viviendas protegidas.
b) Las viviendas protegidas deberán tener unas superficies construida y útil comprendidas entre los 30 y los 150 metros cuadrados. No obstante, lo anterior, reglamentariamente se determinarán las superficies construida y útil de las viviendas a las que se refiere el artículo 57 y la de los anejos vinculados a las viviendas protegidas.
c) Las viviendas protegidas deberán tener una superficie útil comprendida entre los 40 y los 125 metros cuadrados. No obstante, lo anterior, reglamentariamente se determinará la superficie útil de las viviendas a las que se refiere el artículo 57 y la de los anejos vinculados a las viviendas protegidas. £

351. Según el artículo 33 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente al concepto de Superficie:
a) Reglamentariamente se fijará el criterio para calcular la superficie útil de las viviendas protegidas y de sus anejos, y se determinarán las dependencias de la vivienda que puedan tener la consideración de anejos vinculados a la misma. £
b) Reglamentariamente se fijará el criterio para calcular la superficie construida de las viviendas protegidas y de sus anejos, y se determinarán las dependencias de la vivienda que puedan tener la consideración de anejos vinculados a la misma.
c) Reglamentariamente se fijará el criterio para calcular la superficie útil y construida de las viviendas protegidas y de sus anejos, y se determinarán las dependencias de la vivienda que puedan tener la consideración de anejos vinculados a la misma.

352. Según el artículo 34 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente al concepto de Destino:
a) Las viviendas protegidas se destinarán a domicilio habitual y permanente, sin que pueda destinarse a segunda residencia o cualquier otro uso, y deberán ser ocupadas en los plazos

que reglamentariamente se determinen. £
b) Las viviendas protegidas se destinarán a domicilio habitual y permanente, pudiéndose destinar a segunda residencia o cualquier otro uso, y deberán ser ocupadas en los plazos que reglamentariamente se determinen.
c) Las viviendas protegidas se destinarán a domicilio habitual y no permanente, sin que pueda destinarse a segunda residencia o cualquier otro uso, y deberán ser ocupadas en los plazos que reglamentariamente se determinen.

353. Según el artículo 34 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente al concepto de Destino:
a) A los efectos de esta Ley se entenderá por unidad familiar la compuesta por el titular de la vivienda que se establezca reglamentariamente.
b) A los efectos de esta Ley se entenderá por unidad familiar la compuesta por el titular de la vivienda y aquellas personas que, conviviendo con él, se establezca reglamentariamente. £
c) A los efectos de esta Ley se entenderá por unidad familiar la compuesta por el titular de la vivienda y aquellas personas que, no conviviendo con él, se establezca reglamentariamente.

354. Según el artículo 34 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente al concepto de Destino:
a) Se entenderá por domicilio permanente el que constituya la residencia del titular, bien sea únicamente propietario o cesionario.
b) Se entenderá por domicilio permanente el que constituya la residencia del titular que sea exclusivamente titular y el de la unidad familiar.
c) Se entenderá por domicilio permanente el que constituya la residencia del titular, bien sea propietario, arrendatario o cesionario y, en su caso, el de la unidad familiar. £

355. Según el artículo 36 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente al Precio de venta y renta:
a) La calificación como vivienda protegida determina la sujeción de cualesquiera actos de disposición, arrendamiento o adquisición, a un precio máximo tasado. Corresponde al Gobierno de Canarias, oído el Instituto Canario de la Vivienda, y a propuesta del Consejero competente en materia de vivienda, fijar la cuantía máxima de los precios de venta y renta de las viviendas protegidas. £
b) La calificación como vivienda protegida determina la sujeción de cualesquiera actos de disposición, arrendamiento o adquisición, a un precio mínimo tasado. Corresponde al Gobierno de Canarias, oído el Instituto Canario de la Vivienda, y a propuesta del Consejero competente en materia de ordenación territorial, fijar la cuantía máxima de los precios de venta y renta de las viviendas protegidas.
c) La calificación como vivienda protegida determina la sujeción de cualesquiera actos de disposición, arrendamiento o adquisición, a un precio máximo tasado. Corresponde al Gobierno de Canarias, oído el Instituto Canario de la Vivienda, y a propuesta del Consejero competente en materia de obras públicas, fijar la cuantía mínima de los precios de venta y renta de las viviendas protegidas.

356. Según el artículo 37 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuál de los siguientes en un requisito mínimo para acceder a una vivienda protegida, cualquiera que sea el título, así como para acceder a financiación pública?
a) Que la vivienda no vaya a destinarse a residencia habitual y permanente del titular y, en su caso, de su unidad familiar.
b) Que la vivienda vaya a destinarse a residencia habitual del titular y, en su caso, de su unidad familiar.
c) Que la vivienda vaya a destinarse a residencia habitual y permanente del titular y, en su caso, de su unidad familiar. £

357. Según el artículo 38 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente a la Financiación:
a) Las administraciones públicas competentes fomentarán la construcción, rehabilitación y reposición de viviendas protegidas mediante la adopción de medidas fiscales, económicas y aquellas otras que las incentiven. £
b) Las administraciones públicas competentes fomentarán la construcción de viviendas protegidas mediante la adopción de medidas fiscales, económicas y aquellas otras que las incentiven.
c) Las administraciones públicas competentes fomentarán la reposición de viviendas protegidas mediante la adopción de medidas fiscales, económicas y aquellas otras que las incentiven.

358. Según el artículo 38 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuáles son las ayudas económicas directas como modalidad de financiación cualificada de las viviendas protegidas en el marco del Plan de vivienda?
a) Subsidios de préstamos cualificados, Subsidios de préstamos cualificados concedidos directamente a los beneficiarios por entidades de crédito públicas o privadas y Subvenciones personales.
b) Subsidios de préstamos cualificados, Subsidios de préstamos no cualificados concedidos directamente a los beneficiarios por entidades de crédito públicas o privadas y Subvenciones personales. £
c) Subsidios de préstamos no cualificados, Subsidios de préstamos no cualificados concedidos directamente a los beneficiarios por entidades de crédito públicas o privadas y Subvenciones personales.

359. Según el artículo 40 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuál es el contenido obligatorio de los contratos de arrendamiento y compraventa?
a) Sólo los contratos de compraventa incluirán aquellas cláusulas que reglamentariamente se establezcan necesarias para asegurar la finalidad de este régimen de protección de viviendas.
b) Los contratos de arrendamiento y compraventa incluirán aquellas cláusulas que reglamentariamente se establezcan, necesarias para asegurar la finalidad de este régimen de protección de viviendas. £
c) Los contratos de arrendamiento exclusivamente incluirán aquellas cláusulas que reglamentariamente se establezcan, necesarias para asegurar la finalidad de este régimen de protección de viviendas.

360. Según el artículo 41 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente a los efectos por incumplimiento:
a) El incumplimiento de los requisitos establecidos para cada una de las actuaciones protegidas y no protegidas, incluyendo la no obtención de la calificación definitiva, acarreará, además de las sanciones que pudieran corresponder, y previa audiencia del interesado, la obtención de los derechos inherentes al régimen de protección.
b) El incumplimiento de los requisitos establecidos para cada una de las actuaciones protegidas, incluyendo la no obtención de la calificación definitiva, acarreará, además de las sanciones que pudieran corresponder, y sin previa audiencia del interesado, la pérdida de los derechos inherentes al régimen de protección.
c) El incumplimiento de los requisitos establecidos para cada una de las actuaciones protegidas, incluyendo la no obtención de la calificación definitiva, acarreará, además de las sanciones que pudieran corresponder, y previa audiencia del interesado, la pérdida de los derechos inherentes al régimen de protección. £

361. Según el artículo 41 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Régimen de las viviendas protegidas y específicamente a los efectos por incumplimiento:
a) A requerimiento de la Administración competente, los beneficiarios de viviendas protegidas deberán acreditar que siguen reuniendo los requisitos que les permitieron acceder a la vivienda. £
b) A requerimiento de la consejería competente en materia de obras públicas, los beneficiarios de viviendas protegidas no deberán acreditar que siguen reuniendo los requisitos que les permitieron acceder a la vivienda.
c) A requerimiento de la Administración competente, los beneficiarios de viviendas protegidas deberán acreditar que no siguen reuniendo los requisitos que les permitieron acceder a la vivienda.

362. Según el artículo 73 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿cuál es el objeto del Plan de vivienda de Canarias?
a) El Plan de Vivienda es el instrumento de ordenación de la actividad de fomento de vivienda y suelo que realicen las administraciones públicas competentes, con el fin de atender las necesidades de vivienda existentes en Canarias y hacer efectivo el derecho a una vivienda digna y adecuada.
b) El Plan de Vivienda es el instrumento de ordenación, programación y coordinación de la actividad de fomento de vivienda y suelo que realicen las administraciones públicas competentes, con el fin de atender las necesidades de vivienda existentes en Canarias y hacer efectivo el derecho a una vivienda digna y adecuada. £
c) El Plan de Vivienda es el instrumento de programación y coordinación de la actividad de fomento de vivienda y suelo que realicen las administraciones públicas competentes, con el fin de atender las necesidades de vivienda existentes en Canarias y hacer efectivo el derecho a una vivienda digna y adecuada.

363. Según el artículo 74 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en relación al Plan de vivienda de Canarias y específicamente a su contenido:
a) El plan de vivienda tendrá, al menos, el siguiente contenido: la Evaluación del grado de

ejecución y cumplimiento del actual plan desarrollado.
b) El plan de vivienda tendrá, al menos, el siguiente contenido: la Evaluación del grado de ejecución.
c) El plan de vivienda tendrá, al menos, el siguiente contenido: la Evaluación del grado de ejecución y cumplimiento del anterior plan desarrollado. £

364. Según el artículo 74 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, dentro del contenido mínimo del Plan de vivienda de Canarias se incluirá un:
a) Análisis de las necesidades de equipamientos y servicios complementarios que tengan las viviendas y grupos de viviendas existentes. £
b) Análisis de las necesidades de servicios complementarios que tengan las viviendas y grupos de viviendas existentes.
c) Análisis de las necesidades de equipamientos complementarios que tengan las viviendas y grupos de viviendas existentes.

365. Según el artículo 74 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, dentro del contenido mínimo del Plan de vivienda de Canarias se incluirán:
a) Medidas únicamente jurídicas necesarias para la realización del plan.
b) Medidas jurídicas, económicas y administrativas, necesarias para la realización del plan. £
c) Medidas únicamente jurídicas y económicas necesarias para la realización del plan.

366. Según el artículo 74 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, dentro del contenido mínimo del Plan de vivienda de Canarias se incluirán:
a) Los recursos económicos necesarios para financiar los objetivos del plan y su asignación global según las clases de actuaciones.
b) Los recursos económicos necesarios para financiar los objetivos del plan y su programación temporal.
c) Los recursos económicos necesarios para financiar los objetivos del plan, su programación temporal y su asignación global según las clases de actuaciones. £

367. Según el artículo 74 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿qué carácter tendrá el Plan de vivienda de Canarias?
a) El plan de vivienda tendrá, al menos, carácter cuatrienal, pudiendo ser revisado a instancia del Gobierno cuando las circunstancias económicas o las necesidades sociales que sirvieron de base para su aprobación hayan cambiado. £
b) El plan de vivienda tendrá, al menos, carácter anual, pudiendo ser revisado a instancia del Gobierno cuando las circunstancias económicas o las necesidades sociales que sirvieron de base para su aprobación hayan cambiado.
c) El plan de vivienda tendrá, al menos, carácter trienal, pudiendo ser revisado a instancia del Gobierno cuando las circunstancias económicas o las necesidades sociales que sirvieron de base para su aprobación hayan cambiado.

368. Según el artículo 75 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿a quién corresponde la elaboración del proyecto del Plan de vivienda de Canarias?
a) Al Instituto Canario de la Vivienda y al Cabildo de acuerdo con las directrices que establezca el Gobierno de Canarias.
b) Al Instituto Canario de la Vivienda de acuerdo con las directrices que establezca el Gobierno

de Canarias. £
c) Al Instituto Canario de la Vivienda de acuerdo con las directrices que establezca el Cabildo.

369. Según el artículo 76 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, ¿quién aprobará los programas específicos de cada una de las actuaciones que se incorporen en los programas de viviendas para la ejecución de los objetivos definidos en el Plan de vivienda?
a) La persona titular de la consejería competente en materia de ordenación territorial a propuesta del Cabildo.
b) La persona titular de la consejería competente en materia de ordenación territorial a propuesta del Instituto Canario de la Vivienda y del Cabildo.
c) La persona titular de la consejería competente en materia de vivienda, a propuesta del Instituto Canario de la Vivienda. £

370. ¿Cuál es la Orden actual en vigor que desarrolla el documento técnico de condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y utilización de los espacios públicos urbanizados?
a) Orden VIV/561/2010, de 1 de febrero.
b) Orden TMA/851/2021, de 23 de julio. £
c) Orden VIC/263/2019, de 5 de noviembre.

371. ¿Cuál es el documento básico del Código Técnico aprobado mediante Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, que tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permitan cumplir las exigencias básicas de seguridad de utilización y accesibilidad?
a) DB SI.
b) DB SUA. £
c) DB HR.

372. ¿Cuál es la normativa actual en vigor que aprueba el texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y su inclusión social?
a) Real Decreto Legislativo 1/2014, de 29 de noviembre.
b) Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre. £
c) Real Decreto Legislativo 1/2015, de 29 de noviembre.

373. ¿Cuál es la ley en vigor en la Comunidad Autónoma de Canarias de accesibilidad y supresión de barreras físicas y de la comunicación?
a) Ley 7/2003, de 6 de abril.
b) Ley 8/1997, de 10 de noviembre.
c) Ley 8/1995, de 6 de abril. £

374. ¿Mediante qué decreto autonómico se aprobó el Reglamento de la Ley 8/1995, de 6 de abril, de accesibilidad y supresión de barreras físicas y de la comunicación?
a) Decreto 220/1996 de 18 de septiembre.
b) Decreto 227/1997 de 18 de septiembre. £
c) Decreto 227/1198 de 18 de septiembre.

375. Dentro de los niveles de accesibilidad del artículo 4 de la Ley 8/1995, de 6 de abril, de accesibilidad y supresión de barreras físicas y de la comunicación, ¿qué se califica como espacio adaptado?
a) Un espacio si se ajusta a los requerimientos funcionales y dimensionales que garanticen su utilización autónoma y con comodidad por las personas con limitación, movilidad o comunicación reducida. £
b) Un espacio cuando, sin ajustarse a todos los requerimientos que lo califiquen como adaptado, no impide su utilización de forma autónoma a las personas con limitación o movilidad o comunicación reducida.
c) Un espacio cuando, mediante modificaciones de escasa entidad y bajo coste, que no afecten a su configuración esencial, puede transformarse en adaptado o, como mínimo, en practicable.

376. Dentro de los niveles de accesibilidad del artículo 4 de la Ley 8/1995, de 6 de abril, de accesibilidad y supresión de barreras físicas y de la comunicación, ¿qué se califica como espacio practicable?
a) Un espacio si se ajusta a los requerimientos funcionales y dimensionales que garanticen su utilización autónoma y con comodidad por las personas con limitación, movilidad o comunicación reducida.
b) Un espacio cuando, sin ajustarse a todos los requerimientos que lo califiquen como adaptado, no impide su utilización de forma autónoma a las personas con limitación o movilidad o comunicación reducida. £
c) Un espacio cuando, mediante modificaciones de escasa entidad y bajo coste, que no afecten a su configuración esencial, puede transformarse en adaptado o, como mínimo, en practicable.

377. Dentro de los niveles de accesibilidad del artículo 4 de la Ley 8/1995, de 6 de abril, de accesibilidad y supresión de barreras físicas y de la comunicación, ¿qué se califica como espacio convertible?
a) Un espacio si se ajusta a los requerimientos funcionales y dimensionales que garanticen su utilización autónoma y con comodidad por las personas con limitación, movilidad o comunicación reducida.
b) Un espacio cuando, sin ajustarse a todos los requerimientos que lo califiquen como adaptado, no impide su utilización de forma autónoma a las personas con limitación o movilidad o comunicación reducida.
c) Un espacio cuando, mediante modificaciones de escasa entidad y bajo coste, que no afecten a su configuración esencial, puede transformarse en adaptado o, como mínimo, en practicable. £

378. ¿Cuál es el documento básico del Código Técnico aprobado mediante Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, que tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permitan cumplir el requisito básico de ahorro de energía?
a) DB SE.
b) DB SUA.
c) DB HE. £

379. ¿Cuál es la normativa básica actúa en vigor que regula el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios?
a) Real Decreto 235/2013, de 5 de abril, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios.
b) Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios. £
c) Real Decreto 2/2023, de 2 de febrero, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios.

380. El procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética en los edificios según el artículo 3 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, aplica a edificios o partes de edificios en los que se realicen reformas o ampliaciones que cumplan uno de los siguientes supuestos:
a) Intervención en más del 25 % de la superficie total de la envolvente térmica final del edificio. £
b) Intervención en más del 40 % de la superficie total de la envolvente térmica final del edificio
c) Intervención en más del 50 % de la superficie total de la envolvente térmica final del edificio

381. Según el artículo 5 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios,
¿quién es el responsable de encargar la realización de la certificación de eficiencia energética de un edificio o de parte de él si está obligado por este Real Decreto?
a) Será la Administración Pública.
b) Será un vecino en régimen de alquiler.
c) Será el promotor o propietario del edificio o de parte del mismo. £

382. Según el artículo 5 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios,
¿qué se tomará para el cálculo de los indicadores de eficiencia energética?
a) Todos los espacios que dispongan de luz y ventilación natural.
b) Únicamente los espacios habitables del edificio. £
c) Toda la superficie disponible sea útil o no.

383. ¿Cuál es la antelación máxima en la que el técnico competente realizará al menos una visita al inmueble objeto de estudio de certificación energética según el artículo 5 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios?
a) Antelación máxima de 3 meses. £
b) Antelación máxima de 6 meses.
c) Antelación máxima de 2 meses.

384. Según el artículo 9 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios, ¿de cuántas fases consta la certificación de la eficiencia energética de proyecto y de obra terminada?
a) De una fase.
b) De dos fases. £
c) De tres fases.

385. Según el artículo 10 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios, ¿de cuántas fases consta la certificación de la eficiencia energética de un edificio existente?
a) De una única fase. £
b) De dos fases.
c) De tres fases.

386. ¿Cuál es la validez máxima del certificado de eficiencia energética según el artículo 13 del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios?
a) 5 años, excepto cuando la calificación energética sea G que será de 2 años.
b) 3 años, excepto cuando la calificación energética sea G que será de 2 años.
c) 10 años, excepto cuando la calificación energética sea G que será de 5 años. £

387. ¿A qué están obligados todos los edificios o partes del mismo a los que se refieren los artículos 3.1 c) y 3.1 e) del Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios, según su artículo 16?
a) A exhibir la etiqueta de eficiencia energética de forma obligatoria en lugar destacado y bien visible por el público. £
b) A disponer en la documentación que obre en poder del propietario la etiqueta de eficiencia energética.
c) A pasar la revisión de la certificación de la eficiencia energética todos los años.

388. Dentro del ámbito de las humedades exteriores debido a la acción de la lluvia y del viento como agentes de humedades de absorción y penetración, ¿cómo podríamos definir la humedad de infiltración?
a) Aquella que se produce cuando se genera transferencia de vapor entre la atmósfera exterior y los poros de los materiales que componen el cerramiento, cuando estos están en el proceso de alcanzar la humedad de equilibrio.
b) Aquella que se originan a partir de la filtración de agua a través de las fisuras o grietas existentes en la fachada, con la acción combinada o individualmente de la lluvia, el viento y la succión capilar. £
c) Aquella que se produce cuando se genera transferencia de vapor entre la atmósfera exterior y los poros de los materiales que componen el cerramiento, cuando estos están en el proceso de alcanzar la humedad de equilibrio.

389. Dentro de las lesiones entendidas como manifestaciones de un problema constructivo y síntoma final de un proceso patológico, ¿qué tipo de lesión serían las grietas?
a) Lesión física.
b) Lesión mecánica. £
c) Lesión química.

390. Dentro de las lesiones entendidas como manifestaciones de un problema constructivo y síntoma final de un proceso patológico, ¿qué tipo de lesión serían las humedades?
a) Lesión física. £

b) Lesión mecánica.
c) Lesión química.

391. Dentro de las lesiones entendidas como manifestaciones de un problema constructivo y síntoma final de un proceso patológico, ¿qué tipo de lesión serían las eflorescencias?
a) Lesión física.
b) Lesión mecánica.
c) Lesión química. £

392. ¿Qué será necesario para la realización de cualquier intervención, interior o exterior, o cambio de uso en los bienes inmuebles declarados de interés cultural o con procedimiento incoado al efecto, según el artículo 73 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias?
a) Será necesaria la autorización del respectivo cabildo insular, previo dictamen favorable de la comisión insular. £
b) Será necesaria la autorización de la Consejería competente en materia de patrimonio del Gobierno de Canarias.
c) Será necesaria la autorización de la Consejería competente en materia de cultura del Gobierno de Canarias.

393. ¿Qué será necesario para la realización de cualquier intervención, interior o exterior, o cambio de uso en los bienes inmuebles incluidos en el catálogo insular o con procedimiento iniciado al efecto, según el artículo 73 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias?
a) Será necesaria la autorización del respectivo cabildo insular, previo dictamen favorable de la comisión insular.
b) Será necesaria la autorización del respectivo cabildo insular, sin que sea preceptivo el dictamen de la comisión insular. £
c) Será necesaria la autorización de la Consejería competente en materia de patrimonio del Gobierno de Canarias.

394. ¿Cuál es el plazo máximo para dictar y notificar la resolución del cabildo insular por la que se concede la autorización previa para intervenciones en bienes inmuebles declarados de interés cultural o incluidos en el catálogo insular o con procedimiento incoado al efecto, según el artículo 73 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias?
a) 6 meses desde la fecha en la que la solicitud haya tenido entrada en el registro de la Administración competente para su tramitación.
b) 3 meses contados desde la fecha en la que la solicitud haya tenido entrada en el registro de la Administración competente para su tramitación. £
c) 2 meses desde la fecha en la que la solicitud haya tenido entrada en el registro de la Administración competente para su tramitación.

395. ¿Cómo se entenderá la solicitud de autorización para intervenciones en bienes inmuebles una vez transcurra el plazo máximo para dictarse y notificarse sin que se haya producido la notificación de la resolución expresa, según el artículo 73 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias?

a) Se entenderá estimada.
b) Se entenderá caducada y archivada.
c) Se entenderá desestimada. £

396. ¿Cuándo será preceptivo el informe de la comisión mixta contemplada en el artículo
7.2 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias, para tramitar la autorización de intervenciones en bienes inmuebles declarados de interés cultural o incluidos en el catálogo insular o con procedimiento incoado al efecto, según el artículo 73 de esta misma Ley?
a) Cuando se trate de un bien propiedad de la Iglesia católica o de alguna de las instituciones a ella vinculadas. £
b) Cuando se trate de un bien propiedad de cualquier religión.
c) Cuando se trate de bienes vinculados a cualquier administración pública.

397. ¿A qué criterios de los siguientes no se atenderá en las intervenciones o cambios de uso en bienes inmuebles de interés cultural o incluidos en el catálogo insular de bienes patrimoniales culturales, o en trámite de declaración o inclusión, según el artículo 74 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias?
a) Sostenibilidad. £
b) Durabilidad.
c) Discreción.

398. ¿Qué tipo de intervenciones se admitirán en los bienes inmuebles de interés cultural o incluidos en el catálogo insular de bienes patrimoniales culturales, o en trámite de declaración o inclusión, según el artículo 74 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias?
a) Se admitirán reformas de gran alcance.
b) Se admitirá su derribo en cualquier circunstancia.
c) Sólo se admitirán intervenciones de reconstrucción, restructuración y remonta, siempre y cuando no afecten a los valores patrimoniales que justificaron su declaración de interés cultural o su inclusión en el catálogo insular. £

399. Según el artículo 73 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias, ¿qué deberán asegurar las actuaciones encaminadas a poner en uso los bienes inmuebles de interés cultural o incluidos en el catálogo insular de bienes patrimoniales culturales, o en trámite de declaración o inclusión, o las actuaciones encaminadas a adaptarlos a la normativa vigente en cada momento?
a) El respeto a los valores que motivaron su declaración, las características tipológicas de ordenación espacial, volumétricas y morfológicas del inmueble, así como a los elementos estructurales y ornamentales de valor patrimonial que posean. £
b) El respecto al estilo arquitectónico origen del bien inmueble.
c) No se debe asegurar ningún condicionamiento.

400. ¿En qué documento se detallará la intervención que se vaya a realizar sobre los bienes inmuebles de interés cultural o incluidos en el catálogo insular de bienes patrimoniales culturales, o en trámite de declaración o inclusión?
a) En una memoria técnica suscrita por técnico competente.

b) En un certificado suscrito por técnico competente.
c) En un proyecto suscrito por persona o equipo interdisciplinar que cuenten con titulación oficial y cualificación suficiente en materia de investigación, conservación, restauración o rehabilitación de bienes integrantes del patrimonio cultural en función de las intervenciones que se proyecten. £
